Mayın 28-də əfv olmayacaq
Mayın 28-də əfv fərmanı imzalanmayacaq.
Bu barədə «ANS»ə Prezident Yanında Əfv Komissiyasının üzvü Zəlimxan Yaqub məlumat verib. O bildirib ki, buna səbəb amnistiya aktının icrası prosesinin başa çatmamasıdır:
«Martın 17-də Milli Məclis amnistiya aktı qəbul edib və həmin aktın icrası davam edir. Məhkumların əfv olunması məsələsinə yalnız amnistiya aktının icrası başa çatandan sonra baxıla bilər».
17 mart 2009-cu il tarixdə qüvvəyə minmiş amnistiya aktının icrası 16 iyun 2009-cu il tarixdə başa çatacaq.
1994-cü ildən 2003-cü ilədək Heydər Əliyev 32, 2004-cü ildən indiyədək isə prezident İlham Əliyev 13 əfv fərmanı imzalayıb. Ümumilikdə 4858 məhkum əfv edilib.

Teleulduz və müxalifət fiquru olan Sobçak öz ətrafında bu hay-küyü yaratmış bəyanatı oktyabrın 24-də keçirdiyi mətbuat konfransında verib.
Bu, onun 2018-ci il seçkisində namizədlik niyyətini bildirəndən bəri keçirdiyi ilk mətbuat konfransı idi.
O deyib ki, beynəlxalq qanunlarla Krım Ukraynaya məxsusdur və Rusiya onu 2014-cü ildə işğal etməklə özünün Ukraynanın suverenliyini qoruyacağına dair vədini pozub.
Rusiya prezidenti Vladimir Putinin sözçüsü Dmitri Peskov oktyabrın 25-də Sobçakın bəyanatı ilə bağlı deyib ki, onun şərhi “mahiyyət və formaca” yanlışdır.
Peskov bəyan edib ki, “Krım Rusiya Federasiyasının ayrılmaz hissəsidir”.
Rusiya indiyədək Krımın Ukraynaya məxsus olduğunu deyən bir neçə şəxsi separatçılıqda ittiham edərək məhkum etsə də, Peskov Sobçaka qarşı hər hansı cinayət işi qaldırıla biləcəyinə işarə verməyib. O deyib ki, bu, prezident administrasiyasına aid olmayan bir məsələdir.
Özünün qalmaqallı bəyanatları ilə tanınan və 1993-cü ildən parlament üzvü olan Jirinovski deyib ki, Sobçak söylədiklərinə görə “beş il müddətinə” azadlıqdan məhrum edilməlidir.
1999-cu ildən bəri gah baş nazir, gah da prezident qismində hakimiyyətdə olan Vladimir Putinin 2018-ci ildə keçiriləcək prezident seçkisində də iştirak edəcəyi gözlənilir.

“Barselona” Ardanı “Arsenal”a satır? _ AzPolitika – onlayn siyasi-ictimai qəzet
“Barselona”nın futbolçusu Arda Turan karyerasını “Arsenal”da davam etdirə bilər.
Qol.az-ın məlumatına görə, bu barədə İspaniyanın “El Mundo Deportivo” nəşri xəbər yayıb.
London klubundan Hektor Bellerini transfer etməyə çalışan Kataloniya təmsilçisi əvəzində qarşı tərəfə Ardanı və müəyyən məbləğdə pul təklif edib.
Türkiyəli futbolçunu heyətinə cəlb etməkdə maraqlı olan “Arsenal”ın bu təklifə razılıq verəcəyi gözlənilir.
Britaniya mətbuatı isə Premyer Liqa təmsilçisinin Arda üçün 25 milyon funt sterlinq ödəməyə hazır olduğunu yazıb.
Qeyd edək ki, Ardanın “Barsa” ilə 2020-ci ilə qədər müqaviləsi var.

Rusiyadakı qazax diasporu ÜAK-la bağlı bəyanat yayıb – Diaspora.az
Rusiyanın paytaxtı Moskvada fəaliyyət göstərən “Qazaxstan diasporası”nın Moskva Fondu Ümumrusiya Azərbaycan Konqresinin (ÜAK) qeydiyyatının ləğvi ilə bağlı bəyanat yayıb. Məsələ ilə bağlı öz fikrini bildirməyi vacib sayan bəyanat müəllifləri bildirir ki, Rusiyada nüfuzlü ictimai təşkilatlardan biri kimi ÜAK-la yarandığı gündən əməkdaşlıq edilib: “Təşkilat fəaliyyət göstərdiyi müddətdə xalqlar arasında dostluq ənənələrinin və Rusiya, eləcə də keçmiş ittifaqın digər respublikalarının xalqları arasında anlaşmanın qorunub saxlanımlasında, dövlətlər arasında konsrtuktiv əməkdaşlığın inkişafında maraqlı olub”.
Rusiyadakı qazax diasporunun nümayəndələri hesab edir ki, Rusiya vətəndaş cəmiyyətinin subyekti olaraq ÜAK-ın ləğvi məsələsi vətəndaş sektorunda əməkdaşlığa və xalqlar arasında anlaşmanın, dostluğun möhkəmlənməsinə kölgə sala bilər.

Bu həftə birbaşa, müntəzəm Gəncə-Kiyev-Gəncə aviareysi açılıb. Reysi Ukraynanın "Donbass Aero" şirkəti həyata keçirir. (Turan)
Yeni reysin fəaliyyətə başlaması ilə Azərbaycan əhalisi və respublikanın qonaqları Kiyevdən Moskva, Təl-Əviv, Praqa, Varşava, Budapeşt, Nyu-York, Toronto istiqamətlərinə uçmaq üçün Borispol hava limanının xidmətlərindən istifadə edə biləcək, həmçinin Ukraynanın şəhərlərinə minimal müddətdə çatmaq imkanı qazanacaqlar.
Bu, "Donbassaero"nun Azərbaycan istiqamətində həyata keçirdiyi üçüncü reysidir. Hər cümə bu aviaşirkət Donesk-Bakı və Odessa-Bakı (Donetskdən) marşrutları üzrə uçuşlar həyata keçirir.
Gəncə Azərbaycanın ikinci böyük şəhəridir və burada 400 minə yaxın əhali yaşayır.

Azərbaycan, Bakı ş. Elmlər Akademiyası / 100 m2
Azərbaycan, Bakı ş. Elmlər Akademiyası (DIZAYN)
Azərbaycan, Bakı ş.İZMİR PARK YAŞAYIŞ KOMPLEKSİ (DIZAYN)

Toplantını giriş sözü ilə açan MŞ İdarə Heyətinin üzvü, «İki sahil» qəzetinin baş redaktoru Vüqar Rəhimzadə moldovalı qonağı salamlayaraq bildirib ki, zaman-zaman Azərbaycanın haqq səsinin dünyaya çatdırılması istiqamətində problemlər yaşanıb. Xüsusən də Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ölkəmizin ədalətli mövqeyinin təbliğinə ehtiyac duyulub: «Dünyada ikili standartların hökm sürdüyü indiki şəraitdə də bu işin daha məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilməsinə ehtiyac vardır. Azərbaycan dövləti, eləcə də müxtəlif qeyri-hökumət təşkilatları fəaliyyətlərini məsələyə mövcud rakusdan yanaşaraq qururlar. Sevindirici haldır ki, haqq işimizi dəstəkləyənlər içərisində etibarlı dostlarımız da var. Bu gün biz onların şəxsində özünün qətiyyəti, peşəkarlığı ilə fərqlənən, Azərbaycan həqiqətlərini, Xocalı faciəsi dəhşətlərini dünyaya bəyan edən bir şəxsi - Moldova Ombudsmanı xanım Aureliya Qriqoriunu görməkdən məmnunuq. Onun Ermənistan parlamentindəki tarixi çıxışı hamımıza yaxşı məlumdur. Bu çıxış ölkəmizin ictimai rəyində, həmçinin işğalçı Ermənistanda son dərəcə böyük rezonans doğurmuşdu. Çünki xanım Qriqoriu ümumilikdə bəşəriyyət üçün vacib olan həqiqətləri qorxmadan, inamlı şəkildə dilə gətirmişdi. Mətbuat Şurasının İdarə Heyəti bütün bunları nəzərə alaraq Moldova Ombudsmanını «Həqiqətə xidmətlərinə görə» mükafatı ilə təltif etmək qərarına gəlib». {img2}{img1}
Dağlıq Qarabağın Azərbaycanlı İcmasının rəhbəri, Şuşa Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Bayram Səfərov çıxışında bildirib ki, torpaqlarımızın 20 faizinin işğal altında olduğu, müxtəlif beynəlxalq təşkilatların məsələyə münasibətdə birmənalı mövqe tutmadığı bir şəraitdə A.Qriqoriunun tərəddüdsüz obyektivliyi dünya ictimaiyyətinə ünvanlanmış son dərəcə tutarlı mesajdır. O, xanım Qriqoriunun ölkəmizə növbəti səfərlərinin Azərbaycanın qədim mədəniyyət beşiyi olan Şuşa şəhərində baş tutacağına əminliyini vurğulayıb. {img4}{img3}
«Yeni Azərbaycan» qəzetinin baş redaktoru Hikmət Babaoğlu həqiqətləri çatdırmaq bacarığını insanın malik olduğu ən böyük dəyər vahidi kimi ifadə edib. A.Qriqoriunun peşəkar fəaliyyətinə mövcud istiqamətdən qiymət verən baş redaktor eyni zamanda bildirib ki, sülhsevər, səmimi keyfiyyətlərə malik Azərbaycan xalqı onun bütövlükdə insanlıq qarşısındakı xidmətlərini böyük ruh yüksəkliyi ilə qarşılayıb. Hər bir azərbaycanlı Moldova Ombudsmanının şəxsində özünə olduqca doğma olan adamını tapıb. {img5}{img6}

Oxu.Az “Deutsche Welle”yə istinadən xəbər verir ki, pedaqoji fakültənin elmi işçisinin açdığı atəş nəticəsində, fakültənin dekan müavini, katibi və iki pedaqoq həlak olub.
Silahlı hücumun motivləri hələ ki, qaranlıq qalır. Ehtimallardan birinə görə, hadisə məişət zəminində baş verib. Digər versiyaya əsasən, silahlı hücumu həyata keçirən şəxsə qarşı FETÖ qruplaşmasına üzv olması ittihamı ilə cinayət işi açılıb və o, bundan hiddətlənib.
Türkiyədə, Əskişəhər Osmanqazi Universitetində silahlı insident baş verib.
Oxu.Az İHA-ya istinadən xəbər verir ki, Əskişəhər Osmanqazi Universitetitinin təhsil fakültəsinə silahlı hücum olub.
Hücum nəticəsində dörd təhsil işçisi dünyasını dəyişib.
Verilən məlumata görə, silahlı insidenti universitetin müəllimi törədib.

"Spartak" uduzdu, "Zalsburq" qalib gəldi, Qlazqoda heç-heçə
Bu gün Çempionlar Liqasında üçüncü təsnifat mərhələsinin ilk oyunlarına yekun vurulub.
Milli.Az qol.az-a istinadən xəbər verir ki, ikinci oyun günündə daha 3 matç keçirilib.
Moskva "Spartak"ı səfərdə PAOK-un qonağı olub. Artıq 17-ci dəqiqədə rəqib qapısından 2 top keçirməsinə naxmayaraq, ruslar meydandan məğlub ayrılıblar - 2:3.
Yunanıstanın ÇL-dəki digər təmsilçisi AEK səfərdə "Seltik"lə üz-üzə gəlib. 57-ci dəqiqədən azlıqda qalmasına baxmayaraq, AEK çətin səfərdən sərfəli nəticə ilə qayıdıb - 1:1.

Birləşmiş Ştatların Harvard Universiteti pakistanlı Nobel Sülh mükafatı laureatı Malala Yousafzai-nı qızların təhsil alması üçün gördüyü işə görə mükafatlandırıb.
Dekabrın 6-da Harvardın Kennedy Məktəbi Malalaya Gleitsman mükafatını təqdim edib.
21 yaşlı Malala hələ yeniyetmə ikən öz ölkəsində Talibanın sui-qəsdinə məruz qalmışdı.
“Malala zülmə məruz qalan qadınların və qızların güclü və mətanətli olması üçün çıxış edir”, – Harvard Kennedy Məktəbinin professoru, İctimai Liderlik Mərkəzinin direktoru David Gergen deyib.
125 min dollarlıq mükafat dünyada həyatın keyfiyyətini artırmağı hədəfləyən işə görə verilir.
Hazırda Britaniyanın Oksford Universitetinin tələbəsi olan Malala uşaqların təhsilini dəstəklədiyinə görə 2014-cü ildə Nobel Sülh Mükafatına layiq görülüb.

Əsas səhifə Digər Şenol Günəş Qurban Qurbanova hədiyyə verdi – Foto
Dərc etdi: SupersportTarix Noyabr 23, 2017 , 09:06 Kateqoriya: Digər, FutbolRəy yoxdur
Çempionlar Liqasının qrup mərhələsində keçirilən “Qarabağ” – “Çelsi” oyununu izləmək üçün Bakıya gələn Şenol Günəş görüşdən avvəl Azərbaycan klubunun baş məşqçisi Qurban Qurbanovla görüşüb.
Qurbanov isə üzərində Ş.Günəş yazılan 1 nömrəli forma bağışlayıb.
Görüşdə “Qarabağ”ın direktoru Əmrah Çəlikəl, baş menecer Asif Əsəgərov və digər klub nümayəndələri də iştirak edib.

Moskvada KİV-də siyasi senzuraya qarşı etiraz aksiyası keçirilib
«Yabloko» partiyası və hüquq müdafiəçilərinin təşkil etdiyi aksiyada 500-dək adam iştirak edib. Nümayişçilər «Rədd olsun əyri ekran!» və «Müxalifətə söz verin!» plakatları tutublar.
Bu cür yürüş Moskvada artıq üçüncü dəfədir ki, keçirilir. «Yabloko» fəalları, jurnalistlər və hüquq müdafiəçilərinin fikrincə, son vaxtlar Rusiyada kütləvi informasiya vasitələrinə qarşı təzyiqlər şiddətlənib. Televiziya hakimiyyətin carçısına çevrilib, müxalifət isə öz mövqeyini bildirmək imkanından məhrum edilib.

Prezident İmişlidə “ASAN Həyat” kompleksinin açılışında iştirak edib _ AzPolitika – onlayn siyasi-ictimai qəzet
Prezident İmişlidə “ASAN Həyat” kompleksinin açılışında iştirak edib
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 22-də İmişli rayonuna səfəri çərçivəsində “ASAN Həyat” kompleksinin açılışında iştirak edib.
Dövlət başçısı kompleksin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsib.
Komplekslə tanışlıq zamanı Prezident İlham Əliyevə görülən işlər barədə məlumat verilib.
Dövlət başçısı İmişli “ASAN xidmət” mərkəzini işə salıb.

Moskvada futbol fanatları ilə polis arasında toqquşma
4 Dekabrın 11-də futbol azarkeşləri və millətçi hərəkatların fəalları Moskvanın mərkəzində aksiya keçiriblər. Aksiya sonradan iğtişaşlara çevrilib.

160 nömrəli marşrut xətti üzrə YENİ AVTOBUSLAR - FOTO
Bakı Nəqliyyat Agentliyindən Milli.Az-a verilən məlumata görə, 160 nömrəli müntəzəm marşrut xətti üzrə sərnişindaşıma fəaliyyətini həyata keçirən "Ayşən LTD" MMC ilə bağlanan müqaviləyə xitam verilib. Bakı Nəqliyyat Agentliyinin İdarə Heyətinin sədrinin müvafiq sərəncamına əsasən, xətt üzrə sərnişindaşıma xidmətinin göstərilməsi "Çinar-Trans" MMC-yə həvalə edilib.
10.11.2018 tarixindən 160 nömrəli müntəzəm marşrut xətti üzrə sərnişinlərə "Çinar-Trans" MMC tərəfindən yeni avtobuslarla xidmət göstəriləcək.
Bu avtobuslar Sumqayıtda 2-3 il olar ki, fəaliyyət göstərir..İcra hakimiyyətinin balansında..
Allah uzaq eləsin, köhnə marşrutları dəyişmək üçün mütləq gərək bir bədbəxt hadisə baş verməlidir?

Göyərtəsində təxminən 700 miqrant olan gəmi iyunun 3-də Yunanıstanın Kirit adası yaxınlığında batıb.
Beynəlxalq Miqrasiya Təşkilatı-nın məlumatına görə, 340-dan çox adam xilas edilib, yüzlərlə adam istə itkin düşmüş hesab olunur.
Yunanıstan hakimiyyəti azı 4 cəsəd tapıldığını xəbər verir.
Təkcə bu il, müharibə gedən Yaxın Şərq və Şimali Afrika ölkələrindən aralıq dənizi ilə Avropaya 205 mindən çox qaçqın keçib.
Onların əksəriyyəti Suriya və Əfqanıstandandır.
Bu günədək Aralıq dənizində yüzlərlə qaçqın batıb.
Onlar bu marşurutla Yunanıstana, ordan isə daha varlı Avropa Birliyi ölkələrinə keçməyə çalışırlar.

Paşinyan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə nizamlanması üçün səyləri artırmağa çağırıb
Münaqişələrin sülh yolu ilə nizamlanması üçün səyləri artırmaq lazımdır.
Milli.Az Trend-ə istinadən xəbər verir ki, bunu Yerevanda Beynəlxalq Frankofoniya Təşkilatının 17-ci sammitinin açılışı zamanı Ermənistanın Baş naziri Nikol Paşinyan deyib.
N.Paşinyan bildirib ki, bu, həmçinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə aiddir.
Ermənistanın baş naziri daha əvvəl qaldırdığı "Dağlıq Qarabağ nümayəndələrinin" danışıqlar prosesində iştirakı mövzusuna bir daha toxunub.
Maraqlıdır ki, çıxışı zamanı N.Paşinyan işğal olunmuş regionun adını Dağlıq Qarabağ kimi 7 dəfə çəksə də, separatçıların istifadə etdiyi "Artsax" sözünü işlətməyib.
Hətta baş nazir "France 24" telekanalına müsahibəsində bəyan edib ki, Ermənistan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi üzrə danışıqlar prosesinin dəyişdirilməsi məsələsini qaldırmayıb və qaldırmayacaq:
"Danışıqlar prosesi ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrliyi formatında davam etdirilməlidir".

“Mənim 800 min manatım hanı?” - Qərar var, amma nə pul qayıdır, nə əmlak
Diqqət!!! Bakıda işə düzəltmək adı ilə qızları…

Vergilər Nazirliyi bu ilin yanvarında dövlət qeydiyyatına alınan kommersiya strukturları barədə məlumatların açıqlanmasını başa çatdırıb. «Turan» agentliyinin analizi göstərir ki, yeni şirkətlərin dörddə birinin direktoru cəmi 7 adamdır.
Hesablamalara görə, yanvarda 487 şirkət, o cümlədən xarici şirkətlərin bir neçə filial və nümayəndəliyi dövlət qeydiyyatına alınıb.
Agentlik bir neçə amilə istinad edərək (ünvan oxşarlığı, nizamnamə kapitalının azlığı, qanuni təmsilçinin eyni olması və s.) hesab edir ki, bunların ən azı 188-i (38.6%) saxtadır.
Yanvarın 19 iş günü ərzində 32 şirkətin direktoru səlahiyyəti Aydın Əhməd oğlu Yarməmmədovun üzərinə qoyulub. Elxan Əbdulqəni oğlu Vahidovun direktoru təyin edildiyi şirkətlərin sayı bundan bir rəqəm azdır. Dadaş Nəzər oğlu Mehdiyev 19 şirkətə, Zaur Böyükkişi oğlu Nağıyev 15 şirkətə rəhbərlik edəcək. Onların ardınca Maarif Vaqif oğlu Həmidov (10), Ceyhun Vaqif oğlu Hüseynov (7) və Rəşadət Ədalət oğlu Məmmədov (5) gəlir. Fevralda bənzər şirkətlərin «klonlaşdırılması» davam edib.
Bu saxta şirkətlərin qeydiyyat yeri kimi Yardımlı, Quba, Hacıqabul, Lənkəran və digər rayonların kəndləri seçilib. Bu şirkətlərin təsisçilərinin adları açıqlanmır. 2012-ci ilin yayından bu məlumatlarməxfi hesab olunur.
Bu şirkətlərdən, adətən, şübhəli dövlət satınalmalarında istifadə olunur. «Turan» İA dəfələrlə bu mövzuda yazaraq qeyd edib ki, bu satınalmalar birgünlük şirkətlər cəlb edilməklə dövlət büdcəsinin vəsaitlərinin mənimsənilməsi məqsədi daşıyır. Ancaq hüquq mühafizə orqanları hələlik susur.

Cümə axşamı populyar “Viber” messencerinin Avropa, Ukrayna və Rusiyanın qərb hissəsi ərazisindəki fəaliyyətində nasazlıqlar müşahidə edilib.
Den.Az “Downdetector” saytına istinadla xəbər verir ki, problemlər Bakı vaxtı ilə saat 21.00-da meydana gəlib.

Avropa Liqasında həftənin rəmzi komandası açıqlanıb _ AzPolitika – onlayn siyasi-ictimai qəzet
UEFA Avropa Liqasında həftənin rəmzi komandasını açıqlanıb. Apasport.az xəbər verir ki, qurumun rəsmi saytından açıqlanan ən yaxşı 11-likdə aşağıdakı futbolçuların adları yer alıb.

ABŞ-ın Massachusetts ştatındakı çimərlikdə 20 yaşlarında olan kişi, güman olunduğuna görə, köpəkbalığının hücumu nəticəsində aldığı yaralardan ölüb.
Massachusetts ştatında köpəkbalığının hücumu nəticəsində insan ölümü hadisəsi sonuncu dəfə 1936-cı ildə qeydə alınmışdı.
Rəsmilər hadisə baş vermiş çimərliyin 24 saat ərzində bağlı qalacağını bildiriblər.
Hadisənin şahidi Cape Cod Times qəzetinə deyib ki, "baş verənləri dəhşətlə izləyib".
"Suyun üzündə birdən-birə nəhəng qabarma baş verdi. Təxminən 4-5 metr enində. Su sanki, qaynayırdı", - Joe Booth deyib.

Almaniya ilə Fransa Ukraynada aparılan islahatları alqışlayıb, amma Kiyevi korrupsiya ilə müqaisədə daha böyük irəliləyişə nail olmağa çağırıblar.
Belə bir bəyanatla Almaniyanın xarici işlər naziri Frank Vaolter Ştaynmaya (Frank-Walter Steinmeier) və onun fransalı həmkarı Jon Mar Eru (Jean-Marc Ayrault) fevralın 22-də Almaniya mətbuatında çıxış ediblər.
Qeyd edək ki, hər iki nazirin fevralın 22-də Kiyevə ikigünlük səfəri başlayıb.
Nazirlər səfər ərəfəsində bildiriblər ki, Ukrayna rəsmiləri 2014-cü ildə keçmiş prezident Yanukovycin hakimiyyətdən getməsi ilə nəticələnən “Maydan” hərəkatının ruhuna sadiq qalmalıdırlar.
Onlar həmçinin 1 il əvvəl Minskdə imzalanmış atəşkəs razılaşmasına əməl olunmasının vacibliyini qeyd ediblər.
Təxminən 2 ildir ki, Ukraynanın şərqində hökumət qüvvələri ilə rusiyapərəst separatçılar arasında baş verən toqquşmalarda 9 mindən çox adam ölüb.

Bakı Hərbi Məhkəməsi Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidmətinin (SHXÇDX) Qobustan rayon şöbəsinin rəisi Anar İsmayılovun həbsini təsdiqləyib.
Məhkəmədən APA-ya verilən məlumata görə, artıq iyunun 6-da onun barəsində həbs qətimkan tədbiri seçilib. O, dələduzluqda ittiham olunur.
Söhbət 500 min manat rüşvətdən gedir.

İtaliyada zəlzələdən ölənlərin sayı 120 nəfərə çatıb
İtaliyada baş verən zəlzələdə ölənlərin sayı 120-ə çatıb.
Dağıntılar altında nə qədər adamın qaldığı dəqiq bəlli deyil.
Avqustun 24-də baş verən zəlzələ 6,2 bal gücündə olub.
Zəlzələnin baş verdiyi mərkəzi rayonlar seysmik zona hesab olunur.
209-cu ildə Laquila şəhərində baş verən zəlzələdə 309 adam ölüb.

Qərbi Afrika ölkəsi olan Benin Kosovonun müstəqilliyini tanıyıb.
Benin Kosovonu tanıyan 80-ci dövlətdir.

Azərbaycan Nazirlər Kabineti «Yolların müvəqqəti bağlanması və bu sahədə digər tədbirlərlə bağlı SMS məlumatlandırma Qaydaları»nda dəyişiklik edib. İndiyədək bu məsələlərə nəzarət Nəqliyyat Nazirliyinə aid olub.
Bundan sonra Nəqliyyat Nazirliyi Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərləri istisna olmaqla, ölkənin yalnız digər ərazilərində bu işlərə nəzarət səlahiyyətinə malik olacaq.
Bakıda bu məsələyə bundan sonra Nazirlər Kabineti yanında Bakı Nəqliyyat Agentliyi baxacaq. Sumqayıt və Gəncədə isə icra hakimiyyəti başçıları yanında Avtomobil Nəqliyyatı ilə Sərnişindaşıma İdarəsi.
Məlumatların qısa mesaj (SMS) vasitəsilə istifadəçilərə göndərilməsini Nazirlər Kabineti yanında Bakı Nəqliyyat Agentliyinin Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzi təmin edəcək.
Məlumatların qısa mesaj (SMS) vasitəsilə göndərilməsi üzrə xidmətlər ödənişlidir. Aylıq abunə haqqı, bir SMS-in qiymətini Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlərinin inzibati ərazilərində müvafiq qurumlar, digər ərazilərdə isə Nəqliyyat Nazirliyi, mobil operatorlar müəyyən edir.
Ötən ildən etibarən Nəqliyyat Nazirliyinin bir sıra səlahiyyətləri alınaraq müxtəlif qurumlara verilib.
Onlardan xüsusilə ötən il sentyabrın 12-də prezidentin imzaladığı fərman daha çox yadda qalıb. Həmin fərmanla taksi minik avtomobilləri ilə sərnişin daşınmasına xüsusi razılıq (lisenziya) və «fərqlənmə nişanı» verilməsi səlahiyyətləri Nəqliyyat Nazirliyindən alınıb. Bu səlahiyyət ASAN Xidmətə verilib. Bundan başqa, nazirliyin bir sıra səlahiyyətləri də Dövlət Yol Polisinə verilib.

«Savadlı və peşəkar kadrlar özəl sektorda işləməyə meyl edir»
Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Dövlət Komissiyasının sədri Bəhram Xəlilov
Müsabiqə yolu ilə vakant dövlət qulluğu vəzifəsinə keçən şəxslərdən bir qismi sonradan özəl sektorda yüksək əmək haqqı olan işdə işləməyə üstünlük verirlər. İyulun 22-də keçirdiyi mətbuat konfransında Prezident yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Dövlət Komissiyasının sədri Bəhram Xəlilov belə deyib.
Komissiya rəhbəri bildirir ki, özəl sektorla müqayisədə dövlət qulluqçularının əmək haqqının azlığı səbəbindən daha savadlı və peşəkar kadrlar özəl sektorda işləməyə meylli olurlar.

Dövlət Sərhəd Xidmətinin xəbərinə görə, sərhəd pozanların 11 nəfəri Azərbaycan vətəndaşı olub. Yerdə qalanlar İran, Qana, Pakistan , Özbəkistan, Ukrayna , Moldova, Gürcüstan, Banqladeş və Filippin vətəndaşlarıdır.
Fevralda sərhəd keçid məntəqələrində həmçinin, hüquq-mühafizə orqanlarının axtardığı 391 nəfər tutulub.
Martın 13-də Azərbaycan-İran sərhədini pozmağa cəhd göstərdikləri deyilən qrupa atəş açılmışdı. Nəticədə 3 Banqladeş vətəndaşı, 2 Azərbaycan vətəndaşı həlak olmuşdu.

Cəlilabadda güclü qar ciddi ziyana səbəb oldu - FOTO - QAZETA.INFO - İctimai-Siyasi Onlayn Qəzet
Ana səhifə › Xəbər lenti › Gündəm
Cəlilabadda güclü qar ciddi ziyana səbəb oldu - FOTO
Qar əridiyindən bəzi yerlərdə əkin sahələri su altında qalıb, torpaq sürüşməsi müşahidə olunub.
Qarın yağması rayonun daha çox Şatırlı və Buravar kəndlərində elektrik və rabitə təsərrüfatlarına da ziyan vurub. Bir neçə elektik və rabitə dirəyi aşıb. Nəticədə enerjinin verilişində fasilələr yaranıb. Hazırda müvafiq qurumlar həmin əraziyə cəlb olunub.
Rayon fövqəladə hallar komissiyasından verilən məlumata görə, hazırda Şatırlı və Buravar kəndlərində elektrik dirəkləri bərpa olunur, qarın törətdiyi fəsadlar aradan qaldırılır. /report/
Azərbaycanda benzinin qiyməti ilə bağlı yeni qərar
Tütün və tütün məmulatlarına tətbiq edilən aksiz v...
Daxil olun:
İlham Əliyev Vahid Ələkbərov ilə görüşüb
İlham Əliyevin İsveçrə Konfederasiyasına işgüzar s...
23 yanvarda gözlənilən hava şəraiti
Müsavat Partiyasının Lənkəran təşkilatının sədri i...
Dünyanın ilk robot-satıcısı 1 həftədə işdən qovuld...
SOCAR ötən il 21 mln. ton xam neft ixrac edib
Qazeta.info - İctimai-Siyasi Onlayn Xəbər Portalı.
© Bütün hüquqlar qorunur! Qazeta.info 2014 - 2018

"Avtolüks Azərbaycan" MMC üçün Marketinq mütəxəssisi tələb olunur Marja.az - Azərbaycanın iqtisadi xəbərlər saytı
Sahibkarlıq və Biznes mühiti
Korporativ Sosial Məsuliyyət
QHT və Beynəlxalq Təşkilatlar
"Avtolüks Azərbaycan" MMC üçün Marketinq mütəxəssisi tələb olunur
"Avtolüks Azərbaycan" MMC üçün Marketing Mütəxəssisi tələb olunur.
1. 3 il müvafiq sahədə iş təcrübəsi ;
3. Rus-dili biliyi ;
1. Bütün marketinq, reklam və stimullaşdırma heyətininin və tədbirlərinin idarə olunması və əlaqələndirilməsinin həyata keçirilməsi
4. Yeni və mövcud məhsullar üzrə marketinq planlarının və layihələrinin işlənilməsi və həyata keçirilməsi
5. Marketinq büdcəsinin müəyyənləşdirilməsi və idarə edilməsi
6. Razılaşdırılmış büdcə çərçivəsində marketinq fəaliyyətinin həyata keçirilməsi
7. Kütləvi informasiya və reklam vasitələri ilə əlaqələrin yaradılması
8. Müştəri bazası, mövcud məhsul və xidmətlərin analiz prosesinin təşkilinə nəzarət edilməsi
10. Məhsul və xidmətlərin inkişafına nəzarət edilməsi
11. Müştəri xidmətlərinin yaxşılaşdırılmasına dair layihələrin həyata keçirilməsi
12. Məhsul və xidmətlərin reklam və inkişafı işinin təşkil edilməsi
Kredit götürənlərə 50 faiz endirim ediləcək
Nağd kredit istəyirsiniz? Onda NIKOIL _ Bank-a gəlin ®
Krediti olanlara ŞAD XƏBƏR ®
“Ofisait” və “OYAL”dan yeni endirim kampaniyası
“Azərsun" daha çox süd üçün hərəkətə keçib
Maliyyə sektorundakı işçilər ilə bağlı rəsmi məlumat yayıldı
Bakıda satış forumu keçiriləcək!
“Qazprom"un qaz ixracında tarixi rekord
"Neftin qiyməti 100 dollara çatacaq"
Copyright © 2012-2017 Marja-Biznes və Maliyyə Xəbərləri Agentliyi. Saytdakı materialların istifadəsi zamanı istinad edilməsi mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə hiperlink vasitəsi ilə istinad verilməlidir. Əlaqə: (+99412)437-84-44,(+99470)231-45-70, (+99450)309-44-14, [email protected]
İqtisadiyyat ilə bağlı ən son xəbərləri rəsmi Facebook səhifəmizdən də izləyin

Bürclər & Astrologiya
Redaktorlar & Sənədlər
Portuqaliya & Braziliya
Qrafik Redaktorlar
Saatlar və Siqnallar
Vaxt idarə & Timers
Xarici Dillər
Uzaqdan əlaqəsi & Konsol
Travel Planlaşdırma
Verilənlər bazası
Cihaz axtarış
Kateqoriya axtarış
Pulsuz New Ölçü & Kompas üçün proqramlar Google Android 4.4
7 Aug 16 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
Smart Compass - Asanlıqla istiqamət və yer müəyyən edəcək bir smart kompas sizin cihaz çevirmək. Bu kompas səyahət zamanı faydalı olacaq. SMS və ya e-poçt vasitəsilə yeri cari koordinatları göndər. Harada olursunuzsa olun yeri əmin olun!Oyunu xüsusiyyətləri: No internet tələb olunur Metal sensor seçimi maqnit güc ölçü, eləcə də mövcuddur müxtəlif rejimi çalışır Kamera ...
2 Nov 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
20 Oct 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
Bu kompas istifadə yataklar axtarış üçün bir vasitədir (azimut) daxili maqnit sensorlar. 4 əhəmiyyətli xüsusiyyətləri vardır. Siz portret və ya landşaft rejimində daxil telefon növbəsində bilər 1. baxmayaraq, mal müəyyən edilir. 2. Kamera görünüşü reallıq üçün istifadə olunur. 3. Metal Detector maqnit sensor yoxlamaq üçün daxil edilir. 4. GPS dəstəklənir. kompas app tam cihaz performans asılıdır. Kompas mükəmməl çalışır varsa, bu sensorlar çox mükəmməl...
8 Oct 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
Thermometer (açıq) hava location.you əsasında otaq temperaturu və xarici çek deyil ki, bir çox cihazlar mühit sensor yüklü ki, qeyd etmək lazımdır ölçmək, belə ki, əsasən bu elektronika cihaz temperature.It inteqrasiya hava stansiyası ilə qapalı-açıq thermometer edir . Bu sensor olmadan Cihazlar müvafiq məlumat almaq üçün stand-by rejimində bir saat üçün tərk lazımdır. Feature: - ən dəqiq temperatur - Temperatur Selsi və ya Fahrenheit dərəcə bilərsiniz. -...
Super Compass sizin telefon qeyd olunur hansı istiqamətdə göstərir əsas kompas proqram. Bir xəritə və çox daha çox oxu, gəzinti, yelken, hiking, qalxmaq, kempinq, uçan - siz hesab edə bilər kimi bütün açıq fəaliyyəti kompas istifadə edə bilərsiniz. Super Smart Compass bir səyyah ən yaxşı dost deyil. Feature: - kempinq, hiking üçün uyğundur, və digər açıq fəaliyyət - - istiqamətləndirilməsi kompas funksiyaları arrow istiqamətləndirilməsi Fırlanan -...
23 Sep 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
2 Sep 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
Smart Compass 360 telefon guşəli hansı istiqamətdə göstərir əsas kompas proqram. Bir xəritə və çox daha çox oxu, gəzinti, yelken, hiking, qalxmaq, kempinq, uçan - siz hesab edə bilər kimi bütün açıq fəaliyyəti kompas istifadə edə bilərsiniz. Smart Compass 360 bir səyyah ən yaxşı dost deyil. Feature: - Fırlanan arrow istiqamətləndirilməsi - - kempinq, hiking və digər açıq fəaliyyəti üçün uyğundur - istiqamətləndirilməsi kompas funksiyaları Ayarlanabilir...
25 Aug 15 Ilə Travel & Naviqasiya, Ölçü & Kompas
Compass XL daxili maqnit sensorlar və cihaz GPS cihaz istifadə edərək, yataklar axtarış üçün bir vasitədir (azimut) təşkil edir. Doğru Şimali və maqnit Şimali asan keçid də edə bilərsiniz. Bu kompas düzgünlüyünü cihaz performans asılıdır. Mükəmməl işləyir, bu sizin sensorlar çox mükəmməl deməkdir. Bu qeyri-dəqiq, bir maqnit sahəsində təsir edilmir olmaq sensorlar yaş zəifləmiş kontrol...

30 mart 2018-ci il tarixdə Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Xaləddin İsgəndərovun iştirakı ilə RİH başçısının aparatında “İcra inzibatçılığının gücləndirilməsi” mövzusunda müşavirə keçirildi. - Xəbərlər - BİNƏQƏDİ RAYON Icra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ
Ümummili lider Heydər Əliyevin səsləndirdiyi fikirlər
Ölkə Başçısı cənab İlham Əliyevin səsləndirdiyi fikirlər
Rayonun küçələri
Coğrafi mövqeyi
Rayonun görkəmli şəxsiyyətləri
Sahə Inzibati Ərazi Dairələri
Rayon ərazisində yerləşən mühüm əhəmiyyətli obyektlər
Rayon haqqında elektron məlumat
Hüquq Mühafizə Orqanları
Mənzil Kommunal və Texniki Xidmət Sahələri
ƏSMN yanında Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun Binəqədi rayon şöbəsi
İctimai Təşkilatlar
Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzi
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin Binəqədi rayonu üzrə sektoru
Dövlət Sığorta Kommersiya Şirkətinin Binəqədi rayon filialı
Dairə Seçki Komissiyaları və Məntəqələr
Azərbaycan Dəmir Yolları QSC Biləcəri Stansiyası
İnformasiya və rabitə
İstehsal müəssisələri haqqında məlumat
Rayon ərazisində təmiri və tikintisi gedən infrastruktur obyektlərində və digər sahələrdə görülən işlər
Poçt və Rabitə
DÖVLƏT SAYTLARI
Turizm obyektləri
Tarixi və arxeoloji abidələr
Rayon ərazisində yerləşən KİV-lər haqqında məlumat
SUAL-CAVAB VƏ TƏKLİFLƏR
Suallar və cavablar
Ən çox verilən suallar
Layihə haqqında məlumat
Layihə ilə əlaqədar keçirilmiş tədbirlər
Şuranın üzvləri
Sənədlər toplusu
Şuranın tərkibi
Ünvan: Bakı şəhəri, Azadlıq pospekti 179
30 mart 2018-ci il tarixdə Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Xaləddin İsgəndərovun iştirakı ilə RİH başçısının aparatında “İcra inzibatçılığının gücləndirilməsi” mövzusunda müşavirə keçirildi.

Bürclər & Astrologiya
Redaktorlar & Sənədlər
Portuqaliya & Braziliya
Qrafik Redaktorlar
Saatlar və Siqnallar
Vaxt idarə & Timers
Xarici Dillər
Uzaqdan əlaqəsi & Konsol
Travel Planlaşdırma
Verilənlər bazası
Cihaz axtarış
Kateqoriya axtarış
Populyar proqramlar
Taskos - Pulsuz, sadə və Android üçün siyahısı etmək asan. İndi mobil cihaz danışan vəzifələri əlavə edə bilərsiniz. Siyahısı etmək taskos siz, əlavə edit və ya silmək vəzifələri, qeydləri yazmaq, müəyyən siqnallar və hətta zəng etmək üçün imkan verir.
Həqiqətən, sizin hər şeyi həyata almaq kömək edir ki, siyahısı etmək A top Android.
· Mətn nitqi (Google Voice Search tələb olunur)
· Sizin Facebook dostları, Gmail kontaktlar, Dropbox, Twitter ardıcılları, whatsapp və ya ağbalıq dostları ilə vəzifələri bölüşürlər.
· Email və ya SMS vasitəsilə dostları ilə Share vəzifələri
· Başa vəzifələri aradan qaldırılması üçün Shake
Oxşar proqramlar
Şərhlər tapılmadı

Haqqinda.az
Axtardığın haqqında - Hər gün yeni məlumat öyrən
Ən çox oxunan məqalələr
Ən çox axtarılan məqalələr
• Yumurta qanda şəkərin və insulinin artmasına səbəb olmur və yumurtadakı protein orqanizmi enerji ilə təmin edir.
• Bir yumurtada təqribən 6 qram yüksək keyfiyyətli protein mövcuddur.
• Yumurtada insan orqanizmi üçün vacib olan bütün aminasidlər mövcuddur.
Təklif olunan digər məqalələr
Birdən-birə çox arıqlamaq düzgündürmü?!
Tarixdə bu gün
Elm,Təhsil,intellekt
Mahnı Sözləri
Ən çox oxunan
Cəfər Cabbarlı
Molla Pənah Vaqif
Şirvanşahlar dövləti
(18+) Ehtiraslı qadın və intim bədəni.
Qulaq ağrısı
Səndən Nigaranam (21-ci bölüm FİNAL)
Aşıq Ələsgər

Bütün kateqoriyalar
Böyük britaniya
Çox köhnə qadın
Tarixi Növü Müddəti
поимел! Ən yaxşı porno studiyası dünyada
18+ Yalnız böyüklər üçün
Baxır saytdan dəstək

Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi Ədliyyə sisteminin müasirləşdirilməsi layihəsi (Kredit 4209AZ)
Azərbaycanın tutduğu yol müstəqil Azərbaycan Respublikası, demokratik hüquqi cəmiyyət qurmaq yoludur! Heydər Əliyev
Ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün, demokratik, hüquqi dövlətin əsaslarının möhkəmlənməsi üçün məhkəmə-hüquq sisteminin təkmilləşməsi başlıca şərtdir İlham Əliyev
Ədliyyə Nazirliyinin tibb xidmətinə qulluğa qəbulla bağlı müsabiqə davam edir
Qeyri-hökumət təşkilatlarının nəzərinə
Ümummilli lider
Statistik məlumatlar
Qeydiyyat və notariat baş idarəsi
Beynəlxalq əməkdaşlıq idarəsi
İnsan hüquqları və ictimaiyyətlə əlaqələr
İstintaq idarəsi
Kadrlar idarəsi
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları
Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzi
Azərbaycan Respublikası Əhalisinin Dövlət Reyestri Xidməti
İnsan hüquqları
Beynəlxalq əməkdaşlıq
Maraqların İfadəsi üzrə Bildiriş 21 may 2007-ci il tarixində DG-market onlayn jurnalında bu layihə ilə əlaqədar olaraq dərc edilmiş Ümumi Satınalmalar üzrə Bildirişin davamıdır.
Azərbaycan Respublikası Hökuməti Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyasından "Ədliyyə Sisteminin Müasirləşdirilməsi" Layihəsinin maliyyələşdirilməsi ilə əlaqədar olaraq kredit almış və həmin kredit vəsaitlərinin bir hissəsinin elektron notariat sisteminin formalaşdırılmasına dair texniki spesifikasiyanın hazırlanması ilə əlaqədar məsləhət xidmətlərinin göstərilməsi üzrə müqavilə çərçivəsində istifadəsi nəzərdə tutulur.
Xidmətlərə aşağıdakılar daxildir: Ədliyyə Nazirliyini (ƏN) elektron notariat sisteminin formalaşdırılmasına dair funksional spesifikasiya, texnologiya spesifikasiyası, tətbiq və dəstək xidməti tələbləri və smeta daxil olmaqla, tətbiqi baxımından tam hazır spesifikasiya ilə təmin etmək.
Xidmətlərə aşağıdakılar daxildir:
Notariat sistemində məlumat axınlarının və onun işlənilməsinin təfərrüatlı funksional təsvirinin hazırlanması (ƏN-in Qeydiyyat və notariat baş idarəsi, yerli notariat kontorları və ictimaiyyətlə əlaqələr daxil olmaqla).
Elektron notariat sisteminin formalaşdırılması məqsədilə tenderin keçirilməsi üçün təfərrüatlı texniki tələblərin hazırlanması (proqram təminatı, İKT infrastrukturu və zəruri tətbiqi və texniki dəstək xidmətləri də daxil olmaqla);
ƏN tərəfindən tələb edildikdə, elektron notariat sisteminin tətbiqinə nəzarət edilməsində yardım göstərilməsi.
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi məsləhətçiləri müsabiqədə iştirak edərək imkanlarını nümayiş etdirməyə dəvət edir. Maraq göstərən məsləhətçilər xidmətlərin göstərilməsi baxımından səriştəli olduqlarını sübut edən məlumatlar (broşurlar, oxşar tapşırıqların təsviri, oxşar fəaliyyətlərdə təcrübə, işçi heyətinin müvafiq bacarıqlara malik olması və s.) təqdim etməlidirlər. Tapşırığın ehtimal olunan müddəti 3 aya qədərdir.
Məsləhətçinin işçi heyəti sistemlərin təhlili, informasiya sistemlərinin layihələndirilməsi, tətbiq və texniki dəstək, habelə informasiya sistemləri üzrə layihələrin idarə edilməsi və satınalmalar sahəsində təcrübəyə malik olmalıdır. Məsləhətçi firma aşağıdakı ixtisas tələblərinə malik olmalıdır:
Ümumi: İnformasiya sistemlərinin planlaşdırılması və layihələndirilməsi sahəsində ən azı 5 illik təcrübə;
Spesifik: Dövlət idarəetmə sektoru üçün oxşar tapşırıqların uğurla yerinə yetirilməsində təcrübəyə malik olmaq.
İştirakçılar məlumatları 2009-cu il iyul ayının 29-u saat 18:00-dək aşağıda göstərilən ünvanlara (Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi, "Ədliyyə Sisteminin Müasir-ləşdirilməsi" Layihəsi, AZ1073, İnşaatçılar prospekti, 1, Bakı, Azərbaycan, tel: +99412 510 85 60, faks: +99412 510 76 72; elektron poçt ünvanı: office_jmp@justice.gov.az; jmpofficeaze@yahoo.com) göndərə bilərlər.
İştirakçılar əlavə məlumatları iş günləri 9:00-dan 18:00-dək yuxarıda göstərilən ünvanlardan əldə edə bilərlər.
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin rəsmi internet saytı
Bakı şəhəri
Nazirliyin fəaliyyəti barədə yenilikləri əldə etmək üçün abunə olun
© Bütün hüquqlar qorunur, Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi

Bir müddət əvvəl ləğv edilmiş Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin (MTN) Energetika və Nəqliyyat Sahələrinə Nəzarət Baş İdarəsinin həbsdə olan rəisi Akif Çovdarov və digərlərinin işi üzrə təqsirləndirilən şəxslərdən olan Səlim Məmmədovun ibtidai istintaqa verdiyi ifadələr məlum olub.
Qazeta.info APA-ya istinadla xəbər verir ki, S. Məmmədov ifadəsində bildirib ki, özünü ona elan olunmuş ittihamlar üzrə təqsirli bilmir. O, törətdiyi əməllərin faktiki tərəfini və xidməti səlahiyyətlərinə aid olmayan fəaliyyətlə məşğul olmasını etiraf edərək ifadələrində göstərib ki, 1992-ci ildən 2015-ci ilin noyabr ayının 2-nə kimi milli təhlükəsizlik orqanlarında xidmət edib, sonuncu göstərilən tarixdə polkovnik rütbəsində ehtiyata buraxılıb, ləğv olunmuş Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində sonuncu iş yeri Energetika və Nəqliyyat Sahələrində Təhlükəsizlik Baş İdarəsinin 1-ci İdarəsinin rəisi vəzifəsi olub. 2011-ci ilin aprel ayının 7-də xidməti vəzifəsini icra edərkən, aktiv əməliyyat tədbirini yerinə yetirərkən həyatına sui-qəsd edilib. Belə ki, Sərraf Xubayev, Namiq Şamilov və digərlərindən ibarət 9 nəfərlik cinayətkar dəstəni zərərsizləşdirərkən onun və Vüqar Muxtarovun üzərinə avtomobil sürülüb. İki dəfə ard-arda avtomobillə vurulub. Bu hadisə nəticəsində adı çəkdiyi cinayətkar qrup məsuliyyətə cəlb olunub və məhkəmənin 30 aprel 2013-cü il tarixli hökmü ilə ağır cəzalara məhkum ediliblər. Əməliyyat tədbirinin gedişatında aldığı xəsarətlə bağlı məhkəmə-tibbi ekspertizasının 30 iyun 2011-ci il tarixli rəyi ilə burnunun yumşaq toxumalarının əziyi, sol burun pərinin cırılmış yarası, baş beyin silkələnməsi halında kəllə-beyin travması, sol budun və bel nahiyəsinin yumşaq toxumalarının geniş sahədə dərialtı hematoması və sıyrığı aşkar edilmiş və dərəcəsinə görə sağlamlığın uzun müddət pozulmasına səbəb olan az ağır zərərvurmaya aid edildiyi təsbit olunub. Həmin hadisədən sonra aldığı xəsarətlə əlaqədar yaddaşında problemlər yaranıb. Mütəmadi baş ağrılarından əziyyət çəkir. Sağlamlığı ilə əlaqədar Baş İdarə rəisi Akif Çovdarova dəfələrlə raport yazaraq xəstəliyi ilə bağlı təqaüdə çıxarılmağını xahiş etsə də, Akif Çovdarov raportları rəsmiyyətə almayıb cırıb atıb.
O bildirib ki, narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsi ilə bağlı ölkələrarası əməliyyat tədbirlərini təşkili və rəhbərliyini həyata keçirib. Həmçinin ABŞ-da, Ekvadorun paytaxtı Kito şəhərində və Rusiya Federasiyasında əməliyyat tədbirləri nəticəsində ümumilikdə tonlarla narkotik vasitələrin dövriyyədən çıxarılmasına nail olub, əməliyyat tədbirlərində fəal iştirak edib.
MTN rəhbərliyi dəyişildikdən sonra 2004-cü ilin dekabr ayında Ağstafa rayon bölməsinin rəisi vəzifəsindən azad edilərək bir ay yarım sərəncamda qaldıqdan sonra 2005-ci ilin yanvar ayında Anti-Terror Mərkəzinə baş əməliyyat müvəkkil vəzifəsinə təyin olunub. Fəaliyyəti müddəti ərzində Akif Çovdarovun haqsız tənqidinə məruz qalıb, yalnız xidməti fəaliyyəti nəticəsində əldə etdiyi nəticələrə görə pillə-pillə vəzifədə irəli çəkilərək 2009-cu ilin may ayında idarə rəisi vəzifəsinə təyin olunub. Adı səslənən və ona qarşı irəli sürülmüş ittihamda qeyd olunan hadisələrdə sırf şahid qismində iştirakı olub. Bütün davranışı, yəni hər hansı bir şəxsin MTN-ə dəvət edilməsi, söhbətlərin aparılması bilavasitə üzərində rəhbərliyi həyata keçirən Akif Çovdarovun əmri ilə olub, bu danışıqlar zamanı pul tələbi edilməyib, hədə-qorxu gəlinməyib. İttihamda adları çəkilən zərərçəkmiş şəxslər bilavasitə Akif Çovdarov tərəfindən qəbul edilib. Akif Çovdarovun qanunsuz danışıqlarının şahidi olmayıb və bu səbəbdən şəxslərin MTN-ə çağırılmasının qeyri-qanuni olmasını bilə bilməyib.
Bildirib ki, bütün davranışı Akif Çovdarovun əmri ilə həyata keçirilib, sonuncu tərəfindən ona verilmiş göstərişləri mübahisələndirmək səlahiyyətinə və vəzifəyə malik olmayıb.
Zərərçəkmiş şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsinin təmin olunması üçün məhkəmə qərarları əsasında təqsirləndirilən şəxslər Akif Çovdarov, Səlim Məmmədov, Akif Əliyev və Orxan Osmanova məxsus ümumilikdə 33 milyon 466 min manat dəyərində əmlak və pul vəsaitlərinin, o cümlədən 8 milyon 967 min manat dəyərində ticarət və xidmət sahələri, istilikxanalar, balıqçılıq təsərrüfatları və sair əmlak kompleksi, torpaq sahələri, 24 milyon 445 min manat dəyərində fərdi yaşayış evləri, mənzillər, nəqliyyat vasitələri və 37 min manat dəyərində zərgərlik məmulatlarının üzərinə həbslər qoyulub.
Onların cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi Bakı Hərbi Məhkəməsinin hakimi Həbib Həsənovun sədrliyi ilə keçirilir.
Rusiya `qanuni oğru`lara qarşı müharibə el...
Sumqayıt Texnologiyalar Parkı Tacikistana kabel ix...
İlham Əliyev generala iki müavin təyin edib
Daxil olun:
Türkiyədə daha bir Xocalı və Qarabağ parkı açılıb
Məcburi dövlət sosial sığortası üzrə borclu şəxslə...
Bu adi və ucuz məhsul ürək üçün ən faydalısıdır. H...
İranda qəzaya uğrayan təyyarənin qalıqları tapılıb
Prezident bu borcların silinməsi haqqında qanun la...
Bakıda minik avtomobili sərnişin avtobusu ilə toqq...
Qazeta.info - İctimai-Siyasi Onlayn Xəbər Portalı.
© Bütün hüquqlar qorunur! Qazeta.info 2014 - 2018

Misir Mərdanov - Təhsil Sistemi ilə əlaqədar məqalələri
Haqqinda.az
Axtardığın haqqında - Hər gün yeni məlumat öyrən
Ən çox oxunan məqalələr
Ən çox axtarılan məqalələr
Universitet təhsilində coxpilləli təlim prosesi, Azərbaycan Müəllimi qəzeti, 18 iyun, 1996-cı il.
Yaşamaq və yeniləşmək strategiyası, Azərbaycan qəzeti, 19 dekabr, 1996-cı il.
Magistraturanın təşkilinin vacib şərtləri, Azərbaycan qəzeti, 1 fevral, 1997 ci-il.
Universitetin gələcəyi köklü dəyişikliklər tələb edir, Azərbaycan qəzeti, 18 aprel, 1997-ci il.
Təhsilin inkişafı və cələcəyi Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır, Respublika qəzeti, 9 may 1997-ci il.
Xalqa bağışlanan ömrün dörd baharı, Azərbaycan qəzeti, 9 may 1997-ci il.
Yaşayanda belə şərəfli ömür yaşayasan, Aktual qəzeti, 10 may 1997-ci il.
BDU: İslahatlar necə həyata keçirilir? Azərbaycan Müəllimi qəzeti, 20 may 1997-ci il.
Avropada təhsilin inkişaf tentensiyaları, Azərbaycan qəzeti, 13 iyun 1997-ci il.
Bakı Dövlət Universiteti cəmiyyətin mənəvi inkişafındakı aparıcı rolunu müvəffəqiyyətlə həyata keçiririr, Respublika qəzeti, 23 iyul, 1997-ci il.
Diplomatiya tariximizin daha bir qələbəsi, Aktual qəzeti, 14 avqust, 1997-ci il.
Hər bir ali məktəbin nufuzu onun hazırladığı kadrların səviyyəsi ilə ölçülür, Ədalət qəzeti, 23 oktyabr, 1997-ci il.
Elmin vurğunu, Azərbaycan qəzeti, 28 oktyabr 1997-ci il.
Xatirələrdə yaşayan pedaqoq alim (Mehdi Əliyev), Azərbaycan qəzeti, 20 dekabr, 1997-ci il.
Cəmiyyətin inkişafı təhsildən başlayır, Azərbaycan qəzeti, 23, 28, 30 dekabr 1997 ci il.
Xalqımızın istəyini ifadə edən mühüm sənəd, Azərbaycan qəzeti, 10 yanvar, 1998-ci il.
Təhsil milli və ümumbəşəri dəyərlərə söykənməlidir, Respublika qəzeti, 15 yanvar, 1998-ci il.
BDU dünya təhsil sisteminə qoşulur, Avroasiya qəzeti, 22-yanvar, 1998-ci il.
Nazirlik təhsilin strateji məsələləri ilə məşğul olmalıdır, Azadlıq qəzeti, 11 aprel, 1998-ci il.
Elmimizin bayraqdarı yenə də öndədir, Zaman qəzeti, 12 mart, 1998-ci il.
XXI əsrin astanasında, Aktual qəzeti, 31 mart, 1998-ci il.
Mən nəzəriyyəçilikdən daha çox praktikanı sevən adamam, Panorama qəzeti, 2 may, 1998-ci il.
Təhsil sistemində ciddi islahatlar aparılacaqdır, Azərbaycan qəzeti, 5 may, 1998-ci il.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 30 aprel 1998-ci il tarixli sərəncamı və təhsil sahəsində islahatların əsas strateji imkanları, Azərbaycan Müəllimi qəzeti, 12 may, 1998-ci il.
Qurtuluş günümüz və xilas günümüz, Azərbaycan qəzeti, 14 iyun, 1998-ci il.
Müstəqillik və təhsildə islahatlar, Azərbaycan qəzeti, 25, 26iyul 1998-ci il.
Milli müstəqillik və dərslik problemi, Azərbaycan qəzeti, 21 avqist, 1998-ci il.
Azərbaycan milli təhsilinin bu günü və sabahı, Azərbaycan qəzeti, 30 avqust 1998-ci il.
Sabah Azərbaycan müəllimlərinin qurultayı öz işinə başlayır: Azərbaycan təhsiliXXI əsrin astanasında, Azərbaycan qəzeti, 24 sentyabr, 1998-ci il.
Təhsil sistemini necə dəyişməli? Azərbaycan Müəllimi qəzeti, 10 dekabr, 1998-ci il.
Beynəlxalq əlaqələr-təhsilin inkişafında əsas şərtdir, Azərbaycan qəzeti, 24 dekabr, 1998-ci il.
Heydər Əliyev Azərbaycanda təhsilin inkişafı, Bakı Universitetinin xəbərləri, fizika-riyaziyyat seriyası, 1998-ci il, s. 89-97.
Heydər Əliyev və Azərbaycanda təhsil, Azərbaycan Müəllimi qəzeti, 29 aprel, 5 may 1999-cu il.
Təhsilimizin gələcəyi naminə, Xalq qəzeti, fevral 1999-cu il.
Müstəqil Azərbaycanda təhsil islahatları: əsas istiqamətlər və perspektivlər, “ Azərbaycan Məktəbi” jurnalı 1998, № 5, s. 54-58.
Azərbaycan təhsilinin böyük qurucusu, “ Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 1999, № 3, s. 3-15.
Ali təhsilimizdə islahatlar sürərləndirilməlidir, “ Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 1999, № 4, s. 3-13.
Azərbaycan təhsili XXI əsrin astanasında,” Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 1999, № 5, s. 27-45.
Azərbaycan konstitusiyası və milli təhsil quruculuğu, “ Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 1999, № 6, s. 4-9.
YAP qurultay qarşısında: Azərbaycan təhsil işçiləri ölkənin gələcəyini Heydər Əliyevin simasında görürlər, Səs qəzeti, 23 oktyabr, 1999-cu il.
Bakı Dövlət universitetinin 80 illik yubileyi, “ Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2000, № 2, s. 11-24.
Almaniya və Ruminyanın təhsil sistemi“Azərbaycan məktəbi” jurnalı, 2000,№ 2, s. 76-94. ( Rəhim Ağamalıyevlə birgə).
İslahat proqramı təkamül yolu ilə aparılmalıdır, “Azərbaycan Məktəbi “ jurnalı, № 3, ы. 3-11.
Azərbaycan təhsilində avropa proqramları, Azərbaycan qəzeti, 16 iyul, 2000-ci il.
Azərbaycan təhsili yeni əsrin başlanğıcında-nailiyyətlər, problemlər, perspektivlər. Respublika qəzeti, 2001-ci il, 14, 15 fevral.
Azərbaycan Respublikasında təhsil sahəsində islahat proqramı: islahat prosesinin gedişi, problemlər, prioritetlər, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 1, 2001, s. 27-50.
Fasiləsiz təhsil hamı üçündür, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 3, 2001, s. 3-30.
2001-2002-ci tədris ilində ölkənin təhsil sistemi qarşısında duran vəzifələr, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 6, 1999-cu il, s.3-19.
Təlim-tərbiyəprosesinin və nəticələrinin qiymətləndirilməsi islahatın mühüm amili kimi, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2002,№ 1, s. 7-31( Abdulla Mehrabov vəTelman Qardaşovla birgə).
Yeni dərs ili, yeni vəzifələr, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2002, № 4, s. 18-26.
Demokratiya və humanizmə əsaslanan təhsil sistemi, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2002, № 4, s. 27-40, (Abdulla Mehrabov və Asif Cahangirovla birgə).
Azərbaycan təhsili müstəqillik illərində, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2002, № 6, s. 18-35.
Azərbaycan təhsili Xalq Cümhuriyyəti illərində ( 1919-1920), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2003, № 2, s. 4-15, ( Əsgər Quliyevlə birgə).
Heydər Əliyev və Azərbaycan təhsili ( 1969-2003-cü illərdə Azərbaycan təhsilininhəqiqətləri və reallığı), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, 2003, № 3, s. 4-20.
Milli hökümətin təhsil quruculuğu sahəsində ilk tədbirləri və apardığı islahatlar, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı,2003, № 3, s. 109-133. ( Əsgər Quliyevlə birgə).
525-ci qəzet, Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu günə və gələcəyə bir baxış (2010 №03.).
Bakı Dövlət Universitetinin təsis edilməsi, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 4, 2003, s. 19-39. (Əsgər Quluyevlə birgə).
Qazax Müəllimlər Seminariyasının yaranması, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 6, 2003, s. 3-16.( Əsgər Quliyevlə birgə).
Heydır Əliyev milli təhsilimizin böyük dayağı, sönməz mayağı idi, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 1, 2004, s. 3-9.
Ölkə başçımız inkişaf inkişaf proqramları çərçivəsində fəaliyyətə daha çox üstünlük verir, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 6, 2004, s. 3-22.
Azərbaycan ziyalılarının böyük müəllimi ( Həsənbəy Zərdabi), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 3, 2010, s. 4-12.( Əsgər Quliyevlə birgə).
Böyük Azərbaycan mesenatı və maarifçisi ( Hacı Zeynalabdin Tağıyev), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 4, 2010, s. 6-15. ( Əsgər Quliyevlə birgə).
Böyük maarifçi, türkçülüyün atası ( Əlibəy Hüseynzadə), “Azərbaycan Məktəbi “ jurnalı, № 5, 2010, s. 8-17. (Əsgər Quliyevlə birgə).
AzərbaycanXalq Cümhuriyyətinin nazirləri ( Nəsib bəy Yusifbəyli), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 6, 2010, s. 14-21. ( Əsgər Quliyevlə birgə).
HeydərƏliyev ideyaları müasir təhsil quruculuğunun əsasıdır, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 1, 2011, s. 4-16.
Dünya şöhrətli alim (Lütfi Zadə), “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 2, 2011, s. 5-8.
Üzeyir bəy Hacıbəyli: Böyük maarifçi, Azərbaycan profesional musiqisinin banisi, dahi bəstəkar, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 3, 2011, s. 6-20. (Əsgər Quliyevlə birgə).
AzərbaycanXalq Cümhuriyyətinin maarif nazirləri, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 4, 2011, s. 10-20. (Əsgər Quliyevlə birgə).
Görkəmli maarif xadimi: Sultan Məcid Qənizadə, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 6, 2011, s. 6-15. (Əsgər Quliyevlə birgə).
Görkəmlipedaqoq və maarif xadimi: Aleksandr Osipoviç Çernyayevski, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 1, 2012, s. 6-14. (Əsgər Quliyevlə birgə).
Böyük maarif fədaisi: Firudin bəy Köçərli “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 2, 2012, s. 6-16. (Əsgər Quliyevlə birgə).
Ümumi təhsil sistemində hədəflər və vəzifələr, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 4, 2012, s. 10-20.
Medi Əliyev: Tanınmış təhsil təşkilatçısı, böyük müəllim, “Azərbaycan Məktəbi” jurnalı, № 5, 2012, s. 10-16.
Cəmiyyətin formalaşmasında ali təhsilin rolu, «Ali Təhsil və Cəmiyyət” jurnalı, № 1, 2012,s. 7-10.
Müəllim hazırlığının aktual problemləri, “Ali Təhsil və Cəmiyyət” jurnalı, №3,2012, s. 6-9.
Informasiya texnologiyaları təhsildə ən effektiv vasitədir, “Elektron Təhsil” jurnalı, N-1, iyun, 2009, s. 6-8.
Məqsədimiz müasir təhsil modelini yaratmaqdır,“ElektronTəhsil” jurnalı,N-3, dekabr, 2010, s. 13-15.
İnformasiya texnologiyaları biliklərin verilməsi üçün səmərəli vasitədir, “ElektronTəhsil” jurnalı,N-9, dekabr, 2011, s. 5-7.
Azərbaycan təhsil sistemi: real vəziyyət, problemlər və islahat istiqamərləri, YUNESKO- Azərbaycan: Gələcəyə körpü, kitabı, Bakı, Təhsil Nəş-tı, 2005-ci il, s. 16-27.
Heydər Əliyev ideyaları müasir təhsil quruculuğunun əsasıdır,“Kurikulum” jurnalı, 2008, № 2, s. 5-13.
Milli təhsilimizin gələcəyi: əsas hədəflə və vəzifələr, “Kurikulum” jurnalı, 2012, № 1, s. 5-24.
Ümumi təhsil sistemində əsas hədəflər və vəzifələr, “Kurikulun” jurnalı, № 2, 2012, s. 5-15.
Görkəmli alim, tanınmış təhsil təşkilatçısı- Afad Qurbanov, “Təhsil jurnalı”, 2010-cu il, oktyabr, №4, s. 16.
Azərbaycan təhsili müstəqillik illərində,“Təhsil” jurnalı Oktyabr ayı. №10 (16) 2011-ci il,Səhifə 14.
Dünya şöhrətli alim-Lütfizadə, “Təhsil” jurnalı Fevral ayı. №2 (8)2011-ci il.Səhifə 10.
Təklif olunan digər məqalələr
Məhəmməd İmanlı - Tədris-metodik işləri
Aşıq Hacı Göyçəli
Vaqif Hüseynov (II)
Nuru Bayramov - Çap olunmuş məqalələr
Misir Mərdanov - Riyaziyyata aid məqalələri
Elman İsgəndər - Elmi Fəaliyyəti
Tarixdə bu gün
Elm,Təhsil,intellekt
Mahnı Sözləri
Ən çox oxunan
Cəfər Cabbarlı
Molla Pənah Vaqif
Şirvanşahlar dövləti
(18+) Ehtiraslı qadın və intim bədəni.
Qulaq ağrısı
Səndən Nigaranam (21-ci bölüm FİNAL)
Aşıq Ələsgər

Elmar Məmmədyarov BMT-nin qaçqınlar üzrə nümayəndəsini qəbul edib
Azərbaycanın xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov BMT baş katibinin Məcburi köçkünlər üzrə nümayəndəsi Valter Kalini qəbul edib.
Danışıqlaqr zamanı Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi və qaçqınların vəziyyəti müzakirə olunub.
Elmar Məmmədyarov bir daha münaqişənin Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həlli və etnik təmizləmə nəticəsində qaçqın düşmüş insanların öz doğma torpaqlarına qayıtmasının zəruriliyini vurğulayıb.

Türkiyə prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan baş nazir Əhməd Davudoğlunun istefasından danışıb.
Türkiyə mediası xəbər verir ki, Ərdoğanın sözlərinə görə, fövqəladə qurultayın keçirilməsi baş nazirin şəxsi qərarıdır.
Qeyd edək ki, Türkiyənin hakim Ədalət və İnkişaf Partiyasının (AKP) fövqəladə qurultayı mayın 22-də keçiriləcək.

BMT-nin baş katibi Antonio Guterres xəbərdarlıq edib ki, Soyuq müharibədən bu yana dünya Şimali Koreyanın nüvə proqramı ilə bağlı ilk dəfə olaraq “atom qarşıdurması təhlükəsi” ilə üzləşib.
NATO-nun baş katibi Jens Stoltenberg isə deyib ki, beynəlxalq icma Şimali Koreyanın öz nüvə və silah proqramından əl çəkməsi üçün Pxenyanın üzərinə maksimum təzyiq tətbiq etməlidir.
Guterres və Stoltenberg bu bəyanatları fevralın 16-da Münhendə keçirilən illik Təhlükəsizlik Konfransında etdikləri müraciətdə veriblər. Münhen Konfransına dünya liderləri və yüksək vəzifəli rəsmilər qatılır.
Guterres deyib: "Mən təbii ki, Koreya Xalq Demokratik Respublikasının nüvə silahı və uzaqmənzilli raket proqramları barədə danışıram. Bütün bunlar beynəlxalq icmanın istəyinin və BMT Təhlükəsizlik Şurası qətnamələrinin ziddinə olaraq baş verir”.
BMT Təhlükəsizlik Şurası sanksiyalarının getdikcə artan sərtliyinə baxmayraq Şimali Koreya lideri Kim Jong Un nüvə raketlərinin inkişaf etdirilməsi proqramından imtina etmək istəmir.

Gənclər və İdman və Hüquq siyasəti və Dövlət quruculuğu komitələrinin
1.“İdmanda dopinq vasitələrindən və üsullarından istifadəyə qarşı mübarizə haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
Gənclər və idman komitəsinin
1.“Bədən tərbiyəsi və idman haqqında” Azərbaycan Respublikası qanununda dəyişiklik edilməsi barədə müzakirə;
1.“İdmanda dopinq vasitələrindən və üsullarından istifadəyə qarşı mübarizə” haqqında yeni qanun layihəsinin müzakirəsi
2.”Bədən tərbiyəsi və idman haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında müzakirə
3. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə müzakirə
4. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə müzakirə

﻿ “Bizim Market”də fırıldaqçılıq - Köhnə çörəyi görün necə satdılar (FOTOLAR) » Patriot.Az
Patriot.Az » gundem » “Bizim Market”də fırıldaqçılıq - Köhnə çörəyi görün necə satdılar (FOTOLAR)
Bu haqda Bakı sakini, tanınmış jurnalist Mahir Məmmədli sosial şəbəkədə qeyd edib.
Daha bir ölkə İŞİD-dən təmizləndi
Abşeron RİH Qarabağ əlilinə Sarkisyana müraciət etməyi məsləhət görür? - VİDEO
Turizm şirkətləri, hotellər və bəzi müştərilərin “qara siyahı”sı hazırlandı - "Elə turistlər var ki, onlar şirkətləri aldadırlar"

Xatirə yeni ev almaq istəyir
Müğənni Xatirə İslam yeni ev almaq istəyir.
Milli.Az axşam.az-a istinadən bildirir ki, sənətçi bu haqda "Nəsib olsa" verilişində deyib.
O bildirib ki, hazırda yaşadığı mənzil balacadır:
"2017-ci ildə ən böyük arzum ürəyim istəyən evi almaqdır. Ən azından içinə paltarlarım, çantalarım, ayaqqabılarım yerləşsin. Pis şey arzulamıram, təyyarə, fabrik istəmirəm ki... Paltarlarımı, disklərimi yaşadığım evə yerləşdirə bilmirəm".

Fədayə Laçının səhhəti pisləşdi: “Çox əziyyət çəkir”
BakuPost xəbər verir ki, bu barədə Yeniçağ.az-a açıqlamasında F.Laçının vəkili Türkel Süleymanlı məlumat verib:
"Bilirsiniz ki, Fədayə hepatit xəstəliyindən müalicə olunur. Bu da ağır xəstəlikdir. Son günlər havaların isti keçməsi onun səhhətini daha da pisləşdirib. Çox əziyyət çəkir. Hazırda dava-dərman qəbul edir”.

Ermənistanın baş naziri Nikol Pashinyan özünün “Feysbuk” səhifəsində “qarətçilər və korrupsiyaçıları” baykot etməyə çağırıb.
AzadlıqRadiosu erməni xidmətinin məlumatına görə,supermarket sahibləri cümə günü baş nazirə məktub göndərərək risk altında olduqlarını bildiriblər.
Məktubda xüsusilə deyilir ki, supermarketlərin fəaliyyəti, həmçinin kənd təsərrüfatı məhsullarının qiymətləri prinsipial səbəblərə görə təhlükə altına düşüb.
Pashinian, seçki qanunvericiliyi də daxil olmaqla ölkədə ciddi islahatlar aparılacağını vəd edib.

Mayın 21-nə manatın məzənnəsi açıqlanıb.
Qeyd edək ki, 2018-ci il mayın 18-də də USD/AZN rəsmi məzənnəsi 1,7000 manat təşkil edib.

Xalq artistləri Gülyaz və Gülyanaq Məmmədova bacılarına daha bir ağır itki üz verib.Belə ki, məşhurların əmisi rəhmətə gedib. Bu haqda faktı Gülyanaq Məmmədova Milli.Az-a təsdiqləyib.
“Hazırda Şəkidəyik, əmimi bu gün dəfn etdik. Uzun müddətdir ki, xəstə yatağında idi”, – deyə xalq artisti bildirib.
Qeyd edək ki, bir müddət əvvəl xalq artistlərinin atası rəhmətə getmişdi.
Xəbər verdiyimiz kimi, Sumqayıtda 24 saylı mə...

Azərbaycanın 2019-cu il üçün FIFA referilərinin siyahısı açıqlanıb.
Milli.Az oxu.az-a istinadən bildirir ki, ölkəni beynəlxalq futbol oyunlarında təmsil edəcək baş hakimlərin siyahısında dəyişiklik edilib.
Görmə qabiliyyətində problem yaranan və müalicə olunan Ömər Paşayevi 2018-2017-ci illərdə Hakim-İnspektorlar Komitəsinin sədri olmuş, hazırda Azərbaycan Futnet Assosiasiyasının İcraiyyə Komitəsinin üzvü olan Gülağa Cabbarovun oğlu Rauf Cabbarov əvəzləyib.
Referilər: Əliyar Ağayev, Rəhim Həsənov, Rauf Cabbarov;

Kosmosa çıxan ilk müsəlman qadın - Anuşe Ənsari
Bu, 2006-ci ildə Baş vermişdir. Əslən Cənubi Azərbaycandan olan Amerika vətəndaşı Anuşe Ənsari kosmos turizmi çərçivəsində kosmosa çıxan ilk müsəlman qadını olaraq tarixə düşmüşdür.
Milli.Az anaveusaq.az-a istinadən bildirir ki, Anuşe Ənsari 1966-cı il sentyabr ayının 12-də İranın Məşhəd şəhərində anadan olub, sonradan ata-anası ilə birgə Tehranda yaşayıb. 1984-cü ildə isə valideynləri istedadlı övladlarına daha mükəmməl təhsil verə bilmək üçün ABŞ-a köçüblər. Burada informatika və elektronika üzrə təhsil alan Anuşe Corc Vaşinqton Universitetində magistr dərəcəsi almağa nail olur. Sonra ABŞ-in məşhur rabitə və informasiya kompaniyası olan MCİ-də işləyir. Burada tanış olduğu Həmid Ənsari ilə ailə qurur. 1993-cü ildə Anuşe, Həmid və onun qardaşı Əmir Telecom "Technologies" kompaniyasını qururlar. Artıq 2006-cı ildə Anuşenin başında durduğu investisiya firması Rusiyanın federal kosmik agentliyi ilə kommersiya işləri üçün istifadə etmək məqsədilə suborbital kosmik gəmilər donanması yaratmaq barədə saziş bağlayır. Bundan sonra Anuşe artıq kosmosa uçuş barədə düşünür. O, 4-cü turist kosmonavt olacaq yapon biznesmeni Daysuke Enomoto ilə altenativ olur. Və sonda tibbi göstəricilərinə əsasən yapon iş adamına uçmaq qadağan edlir və Azərbaycan mənşəli qadın kosmik heyətin siyahısına salınır. Beləliklə, 18 sentyabr 2006-cı ildə Anuşe Ənsari bir rus və bir ingilislə birgə Baykonur kosmodromundan kosmosa qalxan ilk turist qadın kimi tarixə düşür. O, 11 günlük kosmik gəzintidən və elmi araşdırmalardan sonra uğurla Yerə dönür.
Kompüter şirkətin kompüter proqramları üzrə mütəxəssisi kimi çalışan Anuşe uçuşdan yalnız 9 il sonra mətbuata Aya səfərindən açıqlamalar verməyə başlamışdır. O, bildirmişdir ki, kainatdakı mövqeyimizi görmək məni çox təsir etdi.
O, kosmosda Allahın bizə bəxş etdiyi möhtəşəm sistemin bir parçası olduğumuzu daha çox hiss etdiyindən bəri İslama daha çox yayıldığını da sözlərinə əlavə edib.
Kosmos yerdə ikən onun bəri ən böyük xəyallarından biri olduğunu deyən bu müsəlman qadın onun kimi xəyalları olan digər müsəlmanlar üçün də "əlini daşın altına qoymağa" hazır olduğunu qeyd etmişdir: "Xəyalları olan hər bir müsəlman üçün köməyə hazıram".
Arəşin əvvəllər BBC və Əl-Cəzirə telekanallarına verdiyi müsahibələrdə[6] anasının əfqan, atasının fars mənşəli olduğunu bildirdiyi məlumdur.[7]
Hörmətli Kərbalayi qardaşımız, mümkünsə bir sualıma cavab verin, nəyə görə fars adları erməni adlarına bu qədər oxşar olur? Əvvəlcədən təşəkkür edirəm.
ermənilər 1000 ildən çox (220 il Fars-Əhəməni,400 il Parfiya,420 il Sasani) İran imperiyalarının ağalığı altında olarkən farslardan çox şey mənimsəyiblər.Sonralar da Səlcuqi və Elxanilərin və s.in dövlət dilinin farsca olması nəzərə alınmalıdır
Moderator,Allah sizi qorusun.Bizi ruhdan salmayın.İnsanlarımız bunları bilməlidir.Şərhim var idi,orda küffar sözü kafirlər deməkdir, yəni elə də ayıb söz deyildi.

Vaxtı keçmiş kreditlər artmaqda davam edir
Bu il martın 1-də ölkədə problemli kreditlər 1 mlrd. 700.9 mln. manata bərabər olub.
2015-ci ildə manat iki dəfə devalvasiyaya məruz qalıb. Nəticədə milli valyuta dollar qarşısında iki dəfə dəyər itirib. Bundan sonra problemli kreditlər mövzusu aktuallaşıb.
Ölkədə pul bazası isə həm aylıq, həm də illik artmaqdadır.

Novruz bayramı ərəfəsində əhali bayram süfrəsi və şirniyyatlar üçün qoz, fındıq, badam almaq üçün bazarlara üz tutur. Qoz-fındıq, ləpənin qiyməti cibimizə uyğun olmasa da Novruza xatir bu ərzaqlardan az da olsa almağa çalışırıq.
Milli.Az medicina.az-a istinadən bildirir ki, Azərbaycanda satılan qoz-fındıqla bağlı əhali arasında müxtəlif məlumatlar yayılıb. İddialara görə, qoz və fındıqdan daha çox gəlir götürmək üçün istehsalçılar uzun illərdir ki, bir üsula əl atırlar. Belə ki, qoz-fındığı yığandan sonra satışa verməzdən əvvəl uzun müddət nəm yerdə saxlayır, qurutmur, düzgün şəraitdə saxlamırlar. Nəticədə nəm ləpə çəkidə daha ağır gəlir və alıcını aldatmaqla bir kq qoz-fındıqdan daha çox gəlir əldə olunur.
Azad İstehlakçılar Birliyinin sədri Eyyub Hüseynov bu faktı BakuPost-a təsdiqləyib. Bildirib ki, 4 il əvvəl məhz bu səbəbdən Avropa tonlarla Azərbaycan qozunu geri qaytarıb: "Çox təəssüf ki, bu məlumat doğrudur. Bizim sahibkarlar çox qazansınlar deyə milləti düşünmür. Yadımdadır, 4 il bundan əvvəl tonlarla Azərbaycan qoz-fındığını Avropaya buraxmadılar. Səbəb tərkibinin zərərli olması idi. Qoz-fındığımızın tərkibində aflotoksin adlı maddə çox idi. Aflotoksin çox zərərli göbələk növüdür".
E. Hüseynov maraqlı bir məqama da diqqət çəkib: "Sual edirəm ki, Avropanın qəbul etməyib geri qaytardığı o qoz-fındıq necə oldu? Təbii ki, burada əhaliyə satıldı. Aflotoksin göbələyi ilə zəhərli qoz-fındıq və çərəzlər günü bu gün də bazarlardadır. Novruz bayramı ərəfəsində satışa çıxarılan bu qoz-fındığı yoxlayan qurum yoxdur. Azad bazar iqtisadiyyatıdır, istər kəndlisi, istər sahibkarı malını istədiyi kimi satır. Bazarlarda laborarotiya yoxdur".
"Bəs şirniyyatları bişirərkən və yeyərkən bu zərərli maddədən necə qorunmaq olar" sualına mütəxxəsis belə cavab verib: "Düşünürəm ki, qabıqlı qoz-fındıq və ləpəni alandan sonra qurutmaq artıq bir fayda verməz. Məsləhətlisi odur ki, ləpəni şirniyyatlarda istifadə etməzdən əvvəl yüksək temperaturda qovursunlar və qovrulmuş halda da yesinlər"
Azərbaycan Tibb jurnalının baş redaktor müavini Fuad İslamzadə isə nəm şəraitdə saxlanılan qoz-fındığın sağlamlıq üçün təhlükəli olduğunu deyib: "Düzgün qurudulmayan qoz-fındıq, araxisin tərkibində qaraciyər üçün zərərli, serroz, fibroz, qaraciyər xərçənginin yaranmasına səbəb olan aflotoksin adlı maddə yaranır. Bu maddə çox olduqda qoz-fındığın dadı dəyişir, içərisində sarı rəngdə kif əmələ gəlir. Aflotoksinlər Avropadan üzü bəri, Şərqə doğru və Cənubi Qafqazda daha çox yayılıb. Bu ölkələrin əhalisinin qidasında qoz-fındıq daha çoxdur. Qoz-fındıqda təbiətən belə maddə olmur. Bu maddə məhz saxlanma şəraiti düzgün olmadıqda yaranır, yəni birbaşa insan müdaxiləsinin nəticəsidir. Ona görə qoz-fındıq alarkən ehtiyatlı olmaq lazımdır. Düzdür, bazarlarda ən tərifli qoza belə güvən yoxdur. Qoz-fındıq satanlar öz qazancına xatir insanlarımızın səhhətinə böyük zərbə vurur".
Allah bəlasını versin,bu cür pul düşkünlərinin

Dekabrın 11-də Bakıda və Abşeron yarımadasında hava şəraitinin dəyişkən buludlu olacağı, arabir tutulacağı gözlənilir.
Sinoptiklərin məlumatına görə, yarımadanın bəzi yerlərində yağış yağacağı, zəif duman olacağı ehtimalı var.
Mülayim cənub küləyi əsəcək. Abşeron yarımadasında gecə 5-7, gündüz 9-12, Bakıda gecə 5-7, gündüz 9-11 dərəcə isti olacaq.
Azərbaycanın rayonlarında dekabrın 11-də hava şəraitinin əsasən yağmursuz keçəcəyi, gecə və səhər bəzi yerlərdə duman olacağı gözlənilir. Şərq rayonlarında havanın yağıntılı olacağı ehtimalı var. Mülayim qərb küləyi əsəcək.
Gecə 1-6, gündüz 9-14 dərəcə isti, dağlarda gecə 2-7 dərəcə şaxta, gündüz 5-10 dərəcə isti olacaq.

İspaniya La Liqasında XXIII tura start verilib. Milli.Az apasport.az-a istinadən xəbər verir ki, turun ilk oyununda "Atletik" "Las-Palmas"ı qəbul edib.
"Vilyarreal" öz meydanında "Alaves"ə uduzduğu halda, "Atletiko" səfərdə "Malaqa"dan üstün olub. Madridin digər təmsilçisi "Real" da aktivinə qələbə yazdırıb. "Real Sosyedad"la qarşılaşan Zinəddin Zidanın komandası 5:2 hesablı qalibiyyətə sevinib. "Kral klubu"nun heyətində Kriştianu Ronaldu het-trikə imza atıb.
Lider "Barselona" isə bazar günü evdə "Xetafe" ilə qarşılaşdı.

Cari ilin aprel ayının 1-nə xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 5 546.14 milyon dollar təşkil edib.
İdxal ümumi ixracın 39, 51 faizinə, ixrac 60,49 faizinə bərabər olub. Qeyd edək ki, cari ilin üç ayında 337 milyon 915.07 min dollar dəyərində yeyinti məhsulları idxal olunub.
Xatırladaq ki, ötən ilin hesabat dövründə bu rəqəm 298 milyon 557 min dollar təşkil edib.
Müqayisə üçün qeyd edək ki, ölkəyə ət idxalı ötən ilin müvafiq dövründə 11 milyon 308 min dollar olub. Kərə yağı və süddən hazırlanmış digər yağların idxalı 13 milyon 504 min dollar təşkil edib. Göründüyü kimi, hər iki bənd üzrə idxalın həcmi artıb.
Əvəzində tütün və tütün məmulatlarının idxalı azalıb. Belə ki, ötən ilin müvafiq dövründə bu məhsulların idxalı 30 milyon 247.98 min dollar olub.

Bakı-Quba yolunda ölümlə nəticələnən qəza baş verib
Dünən Bakı-Quba yolunun 159-cu km-də ölümlə nəticələnən yol qəzası baş verib.
Nəticədə sürücü ölüb.
O, Quba rayon mərkəzi xəstəxanasına aparılarkən yolda keçinib.
ANS-in məlumatına görə, hadisə dünən saat 23:10 radələrində baş verib.
Araşdırma zamanı bəlli olub ki, ölən

BakuPost-un əldə etdiyi məlumata görə, o, işdən öz ərizəsi ilə çıxıb.
A. Şükürovu hələ ki, TV-nin sosial redaksiyasının rəhbəri Aynur Vəliqızı əvəz edir.
Qeyd edək ki, Anar Şükürov Lider televiziyasının qocaman əməkdaşlarındandır. O, 18 ilə yaxın TV-nin xəbərlər departamentində çalışıb. Departament rəhbəri olmamışdan əvvəl əsasən kriminal sahəni işıqlandırıb. Ondan əvvəl departamentin rəhbəri tanınmış teleaparıcı İlham Abdulov idi.

"İnter" və "Qəbələ" rəqiblərini sınağa çəkir
İyulun 23-də Avropa Liqasında ikinci təsnifat mərhələsinin oyunları keçirilir.
Azərbaycanı bu mərhələdə "İnter və "Qəbələ" klubları təmsil edir.
"İnter" - “Hafnarfyordur” görüşü "İdman Azərbayan", "Qəbələ" - "Çukariçki" görüşü isə AzTV telekanalında göstəriləcək.
21:00. "İnter" - “Hafnarfyordur” (İslandiya) - "İdman Azərbaycan

Çinin baş naziri Pakistana səfərini başa vurub
Çinin baş naziri Ven Tsyabo Pakistanı Çinin strateji tərəfdaşı adlandırıb.
Pakistana 3 günlük səfərini başa vuran baş nazir bu gün ölkə parlamentində çıxışı olub.
O hər iki ölkənin strateji əlaqələri genişləndirmək fikrində olduqlarını bildirib.
Onun İslamabada səfəri zamanı tərəflər arasında təxminən 35 milyard dollarlıq ticarət razılaşmaları imzalanıb.

APA-nın “RİA Novosti”yə istinadən verdiyi xəbərə görə, D. Tramp V. Putinlə Suriya və Ukraynadakı vəziyyəti, eləcə də Rusiyanın ABŞ seçkilərinə müdaxiləsini müzakirə edəcəyini deyib.

Mətbuata təzyiqlərə etiraz olaraq aclıq aksiyası keçirən «Azadlıq» blokunun daha iki üzvü noyabrın 4-də aksiyanı dayandırıb. Səhhətlərində problem yarandığından, AXCP sədrinin müavini Nurəddin Məmmədli və Demokrat Partiyasının şöbə müdiri Zakir Hüseynov aclığı dayandırıblar. Onları başqa iki nəfər əvəz edib.
Bundan əvvəlki gün də aksiyanı dayandıran iki nəfəri başqaları əvəz etmişdi.
«Elmar Hüseynovu öldürdülər, Sakit Zahidovu həbsə atdılar, «Azadlıq» qəzetini yerindən çıxarmaq istəyirlər. Mən buna etiraz edirəm. Mətbuata hücum etmək olmaz, bu, bütün dünyada belədir, bizdə də belə olmalıdır».
«Azadlıq» bloku üzvlərinin mətbuata təzyiqlərə son qoyulması tələbi ilə keçirilən aclıq aksiyası oktyabrın 30-dan başlanıb. «Azadlıq» bloku eyni tələblə noyabrın 2-də piket də keçirməyə cəhd edib. Hökumət nümayəndələri isə çıxışlarında mətbuata hücumlarla bağlı deyilənləri qəbul etmirlər.

Bu gün paytaxtda və rayonlarda hava necə olacaq?
Bu gün hava şəraitinin dəyişkən buludlu olacağı, arabir tutulacağı, əsasən yağmursuz keçəcəyi gözlənilir.
Milli.Az xəbər verir ki, bu barədə Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən verilən məlumatda qeyd olunur.
Azərbaycanın rayonlarında isə bu gün havanın, əsasən, yağmursuz keçəcəyi, gecə və səhər bəzi yerlərdə duman, çiskin olacağı, gecəyə doğru yağış yağacağı gözlənilir. Qərb küləyi gündüz ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək.

Yeni Yasamaldan Biləcəri-Sumqayıt istiqamətində getmək istəyənlərin yolu asanlaşır. Bu məqsədlə Bakı Dairəvi Yolunun hərəkətində dəyşiklik edilir. Artıq yolun əsas hissəsi ilə köməkçi hissəsi arasında yerləşən səs boğucularının və dəmir-beton hissənin sökülməsinə başlanılıb. Bununla da köməkçi yoldan çıxıb, Biləcəri-Sumqayıt istiqamətində getmək istəyən sürücülərin ''Şamaxinka'' adlanan əraziyə daxil olmasına ehtiyac qalmayacaq.
Milli.Az xezerxeber.az-a istinadən bildirir ki, Bakı Dairəvi yolunda nəqliyyatın hərəkəti dəyişdirilir.
Dəyişikliklər Moskva prospektinin "Şamaxinka" deyilən ərazisində sıxlığın azaldılması, həmçinin Yeni Yasamal ərazisindən çıxan və Biləcəri-Sumqayıt istiqamətində hərəkət edən avtonəqliyyat vasitələrinin rahat hərəkətini təmin edilməsi məqsədi ilə olunur.
Aparılacaq müəyyən dəyişikliklərdən sonra isə yan yoldan, yəni Yeni Yasamal ərazisindən gələn nəqliyyat vasitələri əsas yola keçid hissə kimi istifadə edə biləcəklər. Bunun üçün ərazidə yenidənqurma işlərindən sonra zəruri yol nişanları və təhlükəsizlik dirəkləri də quraşdırılacaq.
Bütün bu işlər nəticəsində həm ''Şamaxinka'' adlanan ərazisinin nəqliyyat yükü nəzərə çarpacaq dərəcədə azalacaq, həm də Yeni Yasamaldan Biləcəri-Sumqayıt istiqamətinə gedən sürücülərin işi asanlaşacaq.
Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyi tərəfindən aparılan işlər qısa müddət ərzində yekunlaşdırılacaq

Prokurorun səsləndirdiyi ittihamdan məlum oldu ki, Vüsal Məmmədov iyulun 8-də Bakının Sabunçu rayonundakı 3 saylı kliniki xəstəxanaya gətirilib. Vaxtında tibbi yardım göstərildiyindən həkimlər onun həyatını xilas edə biliblər. Sabunçu rayon Polis İdarəsinin İstintaq şöbəsi faktla bağlı ilkin olaraq Cinayət Məcəlləsinin 126.1 maddəsi üzrə (qəsdən sağlamlığa ağır zərər yetirmə) cinayət…

İllik təhsil haqqı
Xarici tələbələr üçün təhsil haqqı
4. 050629 Mexatronika və robototexnika mühəndisliyi əyani 2000 AZN 2000 USD
5. 050646 Təkrar emal və bərpa texnologiyaları əyani 2000 AZN 2000 USD
7. 050639 Meşə materiallarının və ağac emalının texnologiyası mühəndisliyi əyani 2500 AZN 2000 USD
9. 050410 Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi əyani 2000 AZN 2000 USD
11. 050405 Sənayenin təşkili və idarə olunması əyani 2000 AZN 2000 USD
2. 050201 Filologiya (Azərbaycan dili və ədəbiyyatı) əyani 2600 AZN 2000 USD
3. 050201 Filologiya (ingilis dili və ədəbiyyatı) əyani 2500 AZN 2000 USD

Bu video yerləşir və kateqoriyalar Çirkin söhbətlər, Толстушек, Онанизм, Həvəskarlar orijinal adı var bu roller Vank izləmək və sərt porno online baxın pulsuz
Vank izləmək və sərt porno online saytdan sozrelxxx.com

Xeberler.az bildirir ki, ICTnews Elektron Xəbər Xidmətinin məlumatına görə, şirkət nümayəndələrinin sözlərinə görə, "Android" və "iOS" əməliyyat sistemlərində işləyən mobil əlavələr təhlükəyə məruz qala bilər.
Mütəxəssislərin sözlərinə görə, zərərli proqram daxil olan videozəng cavablandırılan zaman işə düşür. Mobil əlavənin ələ keçirilməsi üçün hakerlər "WhatsApp"ın dinamik yaddaşını özünə tabe edən yoluxdurulmuş "RTP" protokolundan istifadə edirlər.
Qeyd olunan boşluğun avqustda aşkarlanmasına baxmayaraq problem əlavənin yenilənməsi ilə sentyabrın sonunda həllini tapıb. Messencerin köhnə versiyası isə təhlükə altında olaraq qalır. Bundan əvvəl "WhatsApp" əlavəsində hakerlərə məlumatları ələ keçirərək onların məzmununu dəyişməyə imkan verən boşluq aşkarlanıb.
iOS istifadəçiləri üçün yeni təhlükə

ATƏT-in Minsk qrupunun amerikalı həmsədri James Warlick fevralın 26-da Vaşinqtonda Xocalı faciəsi qurbanlarının xatirəsinə həsr olunan tədbirdə iştirak edəcək. Bu barədə mediaya J.Warlick özü açıqlama verib:
"Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsi zamanı baş verən bütün faciələrin qurbanlarını yad etmək istəyirik. Ümid edirik ki, bu gün də artmaqda olan və aralarında dinc sakinlərin üstünlük təşkil etdiyi münaqişə qurbanlarının sayının çox olması prezidentlərin diqqətlərini danışıqlar əsasında nizamlanmaya yönəltməyə kömək edəcək", - deyə o bildirib.
J.Warlick qeyd edib ki, Minsk qrupun həmsədri kimi öz fransalı, rusiyalı həmkarları və münaqişə tərəfləri ilə danışıqlarda irəliləyişin əldə olunması üçün işləməyə hazırdır:
"İndi sülhün əldə olunma vaxtıdır", - deyə o qeyd edib.

Milli.Az Trend-ə istinadən xəbər verir ki, "Muzeydə gecə-2018" beynəlxalq tərbirində Sevastopolda yerləşən Kroşitski muzeyinin Rusiyada yerləşdiyi qeyd olunub.
Daha sonra səhv düzəldilib və Rusiyanın yerinə Ukrayna yazılıb.
Qeyd edək ki, Krım 2014-cü ildə yarımadada keçirilən referendum nəticəsində Rusiyanın tərkibinə qatılıb. Ukrayna və Qərb ölkələri səsvermənin nəticələrini tanımır. Rusiya Prezidenti Vladimir Putin isə deyib ki, Krım "söhbəti" birdəfəlik bağlanıb.
Krım elə Rusiyanın ərazisidir. Tarixə nəzər salın.

Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbaev deyir ki, aprelin 26-da keçiriləcək növbədənkənar prezident seçkisində namizədliyini irəli sürəcək.
Bu barədə prezidentin hakim Nur Otan partiyasının martın 11-də keçirilən qurultayında məlumat verilib.
Nur Otan üzvləri qurultayda onun namizədliyini irəli sürmüşdü. “Biz rəsmən Nazarbaev-in Nur Otan-ın prezidentliyə namizədi görmək istəyirik və ondan xahiş edirik ki, razılıq versin,” ictimai xadim Kenzhegaly Sagadyev demişdi.
74 yaşlı Nazarbaev 1989-cu ildən, Kommunist Partiyanın rəhbəri olandan bəri Qazaxıstanı idarə edir. O, martın 6-da deyib ki, “dekorasiyanı dəyişmək vaxtıdır”, ancaq növbəti beş ilə namizədliyini irəli sürməklə bağlı bir söz söyləməyib.
Nazarbaev onu da əlavə edib ki, vətəndaşların çoxu “ölkədə daxili sabitliyin saxlanması üçün” onun vəzifədə qalmasını istəyir.

Türkiyədə uçot dərəcəsi 24%-ə çatdırılıb _ AzPolitika – onlayn siyasi-ictimai qəzet
Türkiyədə uçot dərəcəsi 24%-ə çatdırılıb
Bu gün Türkiyə Mərkəzi Bankının Pul siyasəti komitəsinin növbəti iclası keçirilib.
“Report” türk mətbuatına istinadən xəbər verir ki, iclasda uçot dərəcəsinin 6,25 faiz bəndi artırılaraq 17,75%-dən 24%-ə çatdırılmasına qərar verilib.
Qərardan sonra türk lirəsi digər xarici valyutalar, o cümlədən ABŞ dolları qarşısında bahalaşıb. TRY/USD nisbəti 6,41-dən 6,03-ə düşüb.

“ABŞ qaçqınlar üçün düşərgəyə çevrilməyəcək” – Tramp
Bakıda Türkiyə vətəndaşı evində ölü tapılıb.
APA-nın məlumatına görə, Nəsimi rayonu, Əzizbəyov küçəsi 195 ünvanında yaşayan Türkiyə vətəndaşı, 1958-ci il təvəllüdlü Musa Kazım Siliz yaşadığı evdə xəstəlikdən ölüb. Onun meyiti yaxınları tərəfindən aşkar edilib.
Musa Kazım Siliz Bakıda bizneslə məşğul olub.

Yaponiya hökumətinin Şərqi Çin dənizində mübahisəli adaları almaq üçün razılaşma əldə etdiyinə dair məlumatlar yayılıb.
Rəsmilər məlumatı təsdiq etməsələr də, bu barədə Yaponiyanın aparıcı mətbuat orqanları yazıblar.
Çin və Yaponiya arasında Daioyu (Senkaku) kimi tanınan adalar üzərində gərginlik bu ilin aprelində Tokio qubernatoru onları almaq planlarını elan edərkən tüğyan edib.

26 aprel 2018 1925 XANIMLAR ÜÇÜN / Ailədə Qadın 0
Bir nəfər xanım sual verir: "Mənim 20 yaşım vardır və bir nəfər yaxşı insan mənə elçilik etmişdi və biz evlənməyi qərara almışdıq. Hər ikimiz də bu evliliyin olmasını istəyirdik. Ailələrimiz də razı idi. Ancaq bir avtomobil qəzası nəticəsində nişanlım vəfat etdi. Mən bilmək istəyirəm ki, qovuşa bilmədiyim sevgimə behiştə çata biləcəyəmmi?”.
Cavab: "Behiştdə hər cür nemət mövcuddur – məskən, yeyəcəklər, geyim, rahatlıq və rifah vasitələri. Allahın razılığı isə hamısından daha üstün nemətdir. "Allah mömin kişilərə və möminə qadınlara (ev və ağaclarının)altından çaylar axan, əbədi qalacaqları Cənnətlər vəd etmişdir. Həmçinin əbədi Cənnətlərdə pak məskənlər! Allah tərəfindən olan razılıq (isə bütün nemətlərdən)böyükdür. Budur böyük uğur və qurtuluş!”. ("Tövbə” 72).
Ancaq sizin sualınızla bağlı deyə bilərik ki, əgər insan dünyada bir şəxsi sevər və ona qovuşa bilməzsə, əgər hər ikisi də iman və təqva əhlidirsə, ümid vardır ki, axirətdə bir-birinə qovuşsunlar”. (Tebyan)
Həzrət Peyğəmbər (s) bir nəfərə xitab edərək, belə buyurur: "Əgər Allah səni behiştə daxil etsə, ürəyin istədiyin şeyləri və gözünün ləzzət aldığı şeyləri orada tapacaqsan”.
Ona görə də əgər behişt əhli olmaq istəyirsinizsə, iman və təqvanıza nəzarət edin ki, axirətdə də Allahın rəhmətinə çata biləsiniz.
Həzrət Abbasa (ə) xas olan 4 xüsusiyyət
Günahdan necə xilas ola bilərəm? Əllamə Təbatəbainin cavabı: “Həşr” surəsini oxu. İnşəallah ki, müvəffəq olarsınız”.

Planşet və elektron kitablar — Masallı, Azərbaycan — Tap.Az

Beləliklə, müxalifət liderlərinin, partiya rəhbərlərinin təklif və əlavələrini gözləyirəm. Əgər bu çağırışı da iqnor etsəniz, onda bu zavallı xalqın işi qaldı bir Allaha!

Axşam.az-ın məlumatına görə, "Üçüncü günün adamı" adlanan ekran işində aktyor erməni hərbçini canlandırıb.
"Cəfər Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" Kinostudiyasının istehsalıdır. Filmin baş prodüseri Müşfiq Hətəmov, rejissoru Babək Şirinsifətdir. Baş rollarda Hikmət Rəhimov, Rasim Cəfərov və mən oynayıram. Psixoloji dram janrındadır. Burada mənfi erməni obrazını canlandırıram".

Avqustun 15-də Bakıda və Abşeron yarımadasında havanın dəyişkən buludlu, yağmursuz olacağı bildirilir.
AzərTAC Milli Hidrometeorologiya Departamentinə istinadən xəbər verir ki, Bakıda və Abşeron yarımadasında gecə 23-27, gündüz 29-34 dərəcə isti olacaq.
Mərkəzi Aran rayonlarında gecə 20-25, gündüz 33-38 dərəcə isti olacağı bildirilir.
Son günlər Aran rayonlarında temperatur 43 dərəcəyə yüksəlmişdi.

Qurbanlıq heyvanların qaydalara uyğun olmayan formada kəsilməsi yolverilməzdir.
BakuPost xəbər verir ki, bunu Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Mübariz Qurbanlı deyib.
M.Qurbanlı qeyd edib ki, Azərbaycanda Qurban bayramı tarixən qeyd olunub və bu bayramda heyvanların kəsilməsi qaydaları nəsildən-nəsilə ötürülüb:
"Hesab edirəm ki, bu qaydaları hər kəs bilir. Ancaq kimsə qurbanlıq heyvanların kəsim qaydalarını bilmirsə, bu işi bilənə həvalə etsin. Qurban kəsimi qaydaları ilə internetdən də tanış olmaq olar. Eyni zamanda bu qaydaları Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsi və Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinə də zəng edərək öyrənə bilərlər".
Qeyd edək ki, avqustun 22-23-də Azərbaycanda Qurban bayramı qeyd olunur.

Hindistanda həkimlər zorlama qurbanı olan gənc qızın vəziyyətinin olduqca ağır olduğunu bildirirlər. Dekabrın 16-da 23 yaşlı tələbə qızla sevdiyi oğlana paytaxt Delhidə avtobusda 6 nəfər hücum etmişdi. Həmin adamlar gənclərin hər ikisini ölümcül döymüş və qız zorlamışdılar. Hücumçuların hamısı həbs edilib.
Dünən qızı müalicə üçün Sinqapura aparıblar. Həkimlər bildirirlər onun ciyərlərində, qarın boşluğunda iltihab və başında kəskin yaralar var. Onun hələ Hindistanda olarkən ürək tutması da olduğu bildirilir.
Gənc qızla sevgilisinin üzləşdikləri bu zorakılıq Hindistanda qadınların daha yaxşı qorunması tələbilə kütləvi etiraz aksiyalarına səbəb olmuşdu. Hökumət bununla bağlı yeni qanunlar hazırlanacağını, seksual xarakterli cinayətlərə görə daha sərt cəzalar veriləcəyini vəd edirlər.

“New York Times” qəzetinin jurnalistləri Türkiyə səfirliyinə sığınıb
Liviyada saxlanan “New York Times” qəzetinin dörd əməkdaşı azad ediləndən sonra Türkiyənin Tripolidəki səfirliyinə sığınıblar.
Türkiyənin Washington-dakı səfirliyindən martın 21-də məlumat veriblər ki, jurnalistlər tezliklə Tunislə sərhədi keçib Liviyanı tərk edəcəklər.

16.11.2011/09:40; Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində «kadr təminatı və peşəkarlıq” mövzusunda Konfrans keçiriləcək — "KÜR" İnformasiya Agentliyi
16.11.2011/09:40; Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində «kadr təminatı və peşəkarlıq” mövzusunda Konfrans keçiriləcək
Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində «kadr təminatı və peşəkarlıq” mövzusunda Konfrans keçiriləcək
Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində 22 noyabr tarixdə “Yeni media: kadr təminatı və peşəkarlıq” mövzusunda Konfrans keçiriləcək. Konfransın keçirilməsində məqsəd ölkədə yeni media mütəxəssislərinin hazırlanmasına dəstək vermək, bu istiqamətdə təhsil, biznes və İKT sektorunun birgə səylərini gücləndirməkdir.
Konfransda “Yeni medianın mövcud durumu və peşəkarlıq”, “Jurnalistika təhsilində İnternet jurnalistikasının yeni” və “Sosial mediadan effektiv istifadə imkanları” mövzularında təqdimatlar olacaq.
Konfrans Multimedia Mərkəzinin həyata keçirdiyi ”Yeni medianın tədrisinin təkmilləşdirilməsi” Layihəsi çərçivəsində keçirilir. Layihə ABŞ — Azərbaycan Media İnkişafı Fondu tərəfindən dəstəklənib.

Bu ilin yanvar-mart aylarında Azərbaycanda tikinti sahəsində çalışan muzdlu işçilərin orta sayı 87.9 min nəfər olub.
Rəsmi statistikaya görə, bu ilin əvvəlində ölkədə qiymətlər 10 faizdən çox artıb.

Onlar qatarlarda e-kitab sistemi də qurmağı planlaşdırırlar. İndi onlar qatar yolçuları üçün uyğun kitabları seçirlər.
İran Dəmiryolları Firmasının direktoru deyib ki, onlar hər səfərdə 400-ə yaxın yolçu daşıyırlar. Kitab seçimi otuz-qırx faiz sərnişinin istəklərinə uyğun olmalıdır.
Adətən dəmiryollarından tələbələr istifadə edirlər.

Buna da bax: Azərbaycanda bir ilk. Əlilliyi olan aktyorlar teatr yaradıb
Aksiyada daun sindiromlu və müxtəlif əlilliyi olan insanlar iştirak edib. Təşkilatın rəhbəri Elżbieta Graf, belə bir teatrın mövcudluğunun dünya üçün də vacib olduğunu və davamlı şəkildə “ƏSA” Teatrına dəstək göstərəcəklərini deyib: “Nəinki bizim təşkilat, belə bir teatr bütün dünyanın marağındadır. Biz müxtəlif yaş qruplarından ibarət daun sindromlu və mental problemli insanlarla çalışırıq. Təşkilatımız teatrla bağlı “workshop”-lar da keçirir. Üzvlərimiz “ƏSA” Teatrından xəbər tutanda çox sevindilər.”
Teatrdan verilən məlumata görə, avropanın digər ölkələrindən də dəstək məktubları alırlar.
Qeyd edək ki, “ƏSA” Teatrı sentyabr ayının əvvəlində aktyor-fotoqraf Nihad Qulamzadə tərəfindən təsis edilib. Teatrın direktoru Murad Məmmədov, meneceri Nicat Qulam, bədii hissə müdiri isə Orxan Adıgözəldir.
Teatrın ilk tamaşasının premyerası oktyabr ayının ortalarına planlanır.

BMT İnsan Haqları Komitəsi Azərbaycana qarşı qərar verdi
BMT-nin İHK öz qərarında qeyd edib ki, şikayətçilərin ifadə azadlığı hüququnun pozuntusuna yol verilib. Komitə qeyd edir ki, hökumət hüquqları pozulan şəxslərə tam kompensasiya verilməsini təmin etməlidir.

Azərbaycanda bir gündə ikinci zəlzələ olub
Azərbaycanda növbəti zəlzələ baş verib.
Məlumatı AMEA nəzdində Respublika Seysmoloji Xidmət Mərkəzi yayıb. Bildirilir ki, zəlzələ Saatlıdan 16 km cənub-qərbdə Saatlı ərazisində qeydə alınıb.
Zəlzələnin maqnitudası 3.1, dərinliyi 16 km olub, hiss olunmayıb.
Kürdəmir rayonunda zəlzələ baş verib
Məlumatı AMEA Seysmoloji Xidmət Mərkəzi yayıb. Bildirilir ki, yeraltı təkanlar yerli vaxtla saat 05:12-də Kürdəmirdən 18 km cənub-şərqdə qeydə alınıb.
Yeraltı təkan 4.0 maqnitudada, 40 km dərinlikdə baş verib.

Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzindən Trend-ə verilən məlumata görə, təmir tikinti işləri ilə əlaqədar olaraq Abbas Mirzə Şərifzadə küçəsi ilə Mətbuat prospektini birləşdirən Nazim Hikmət küçəsi müvəqqəti olaraq bağlanıb.
Bu istiqamətdə hərəkət edən sürücülərə alternativ yollardan istifadə etmələri tövsiyə olunur.

﻿ Sağlamlıq » Səhifə 3
Ahlibeyt.ge » Məqalələr » Sağlamlıq » Səhifə 3
Dünyada iki milyarddan çox insan çirkli su içir - BƏŞƏRİ TƏHLÜKƏ

Bu kitabda dölün və yenidoğulmuşun hemolitik xəstəliyi nəzərdən keçirilir. Xəstəliyin etiologiyası, təsnifatı patogenezi, klinikası, diaqnostikası, müalicəsi və s. ilə əlaqədar təhlillər aparılır, geniş məlumat verilir.

Millət vəkili Pənah Hüseyn bildirib ki, proses martın 31-i saat 14.00-dək təxirə salınıb. Səbəb deputatın Mülki Prosessual Məcəllənin 19-cu maddəsinin 2.3. bəndinə görə hakimə etiraz etməsi olub : «Hakimin obyektivliyi və qərəzsizliyi ilə bağlı kifayət qədər şübhə doğuran halları əsas gətirərək etiraz etdim. Həmin etirazı sabah yazılı şəkildə təqdim edəcəm».
Millət vəkili Pənah Hüseyn Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi və nazir Füzuli Ələkbərovu məhkəməyə verib. Martın 30-u saat 16.30-da Yasamal Rayon Məhkəməsində deputatın iddiasına baxılacaq.
Millət vəkili bildirir ki, ona ünvanlı sosial yardımın mənimsənilməsi, qanunla nəzərdə tutulmuş əhali kateqoriyasına yox, korrupsiya məqsədi ilə digərlərinə verilməsi haqda şikayətlər daxil olur. Bu iddianı qaldırmaqda məqsədi 210 milyon büdcə vəsaitinin hara xərcləndiyinə aydınlıq gətirməkdir.
Martın 16-da hökumətin hesabatı dinlənən zaman Milli Məclisin Sosial Siyasət Komitəsinin sədri Hadı Rəcəbli bildirib ki, bəzən yardım göstərilən şəxslərin adlarının açıqlanmasını tələb edirlər:
«Bu, çox gülünc məsələdir. Belə populist addımlar atmaq lazım deyil. Dində də var ki, sağ əlin verdiyini sol əl bilməməlidir».
Azərbaycanda ünvanlı sosial yardımların verilməsinə 2006-cı ilin yayından başlanıb.

Britaniyada işsizlərin sayı 2 milyonu ötüb
Böyük Britaniyada işsizlərin sayı 2 milyonu ötüb.
Bu son 12 ildə ən pis göstərici hesab olunur.
Bu gün verilmiş rəsmi məlumata görə təkcə bu ilin fevralında 138 min 400 nəfər işsizliyə görə hökumətdən müavinət istəyib.
Şərhçilərin fikrincə bu göstərir ki, ölkədə böhran gözlənildiyindən daha dərin ola bilər.

Sonuncu buraxılış imtahanının nəticələri bu gün açıqlanacaq
«İyunun 7-də keçirilən buraxılış imtahanlarının nəticələrinin iyunun 10-da açıqlanması nəzərdə tutulur». Bunu Lent.az-a açıqlamasında Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının (TQDK) mətbuat xidmətinin rəhbəri Elnur Nağızadə bildirib.
E. Nağızadə onu da vurğulayıb ki, imtahanda «2» qiyməti alanların siyahısı da bu imtahanın nəticələri bəlli olduqdan sonra məlum olacaq.
İyunun 7-də növbəti buraxılış imtahanları Naxçıvan MR-də, İmişli, Ağcabədi, Ağdam, Saatlı, Sabirabad, Füzuli, Beyləqan, Xocavənd, Lənkəran, Astara, Masallı, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad, Salyan, Neftçala və Biləsuvar rayonlarının bütün orta ümumtəhsil müəssisələrinin və C. Naxçıvanski adına hərbi liseyin 9 və 11-ci siniflərində təhsil alan şagirdlər üçün mərkəzləşdirilmiş qaydada aparılıb.

Bunu Qəbələdə keçirilən "Azərbaycanda yerli özünüidarəetmənin inkişafı: mövcud vəziyyət və perspektivlər” mövzusunda konfransda Ədliyyə Nazirliyinin Bələdiyyələrlə İş Mərkəzinin rəisi Zahir Əlizadə deyib.
Z. Əlizadə bildirib ki, hələ də bəzi bələdiyyələr tərəfindən bələdiyyənin mülkiyyət hüququ tanınmadan, yaxud müvafiq rəylər alınmadan torpaq sahəsinin satılması və ya icarəyə verilməsi haqqında, satışı qadağan olunan kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların satılması haqqında qərarlar qəbul edilir, torpaqların bazar qiymətindən aşağı satılması, bələdiyyə qərarlarında müsabiqənin şərtlərinin müəyyən edilməməsi, bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqların zəbt olunmasının qarşısının alınmaması hallarına yol verilir, mülki dövriyyədə olan torpaqlarla bağlı əhali vaxtında məlumatlandırılmır: "Məhz bu kimi hallara yol verildiyinə görə inzibati nəzarəti həyata keçirən ədliyyə orqanlarının təkliflərinə əsasən bu ilin 9 ayı ərzində 2162,5 hektar torpaq sahəsi ilə bağlı qanunsuz qərarlar ləğv olunub. İnzibati nəzarətlə bağlı həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində bu ilin ötən dövründə 23 bələdiyyənin fəaliyyətində cinayət əlamətləri aşkar olunduğuna görə toplanmış materiallar istintaq orqanlarına göndərilib". (APA)

Xaçmazda intiharbaş verib. İstiPress-in Şimal bürosunun məlumatına görə, səhər saatlarında Ləcət kəndində bir nəfərin özünü asması barədə polisə məlumat daxil olub.
Faktla bağlı cinayət işi açılıb. 58 yaşlı kişinin intihar səbəbi rayon prokurorluğunda araşdırılır.

14.02.2013/09:22; Peruda təxminən 5 min il tarixi olan məbəd aşkar edildi
Peruda təxminən 5 min il tarixi olan məbəd aşkar edildi Peruda arxeoloqlar təxmini hesablamalara görə ən azı 5 min il tarixi olan qədim məbədi aşkar etmişlər. Məbəd ölkənin paytaxtı Lima yaxınlığında aşkar edilmişdir. Düzbucaqlı binanın mərkəzində qurbanlıq mərkəz yerləşmişdir.

Sentyabrın 17-də prezident İlham Əliyev Sabirabad rayonuna səfər edib.
Prezident Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Fatma Hüseynovanın pambıq əkini sahəsində olub.
Prezident pambıqçılarla görüşüb söhbət edib. Daha sonra rayonda dövlət başçısının sədrliyi ilə pambıqçılığın inkişafı ilə bağlı müşavirə işinə başlayıb.
Bundan əvvəl İlham Əliyev ölkədə pambıqçılığın inkişafı ilə bağlı bu il tarlalardan 30 min ton pambıq yığılması təklifini verib. Gələn isə bu rəqəmin 100 min tona çatdırılması barədə danışıb.

Matthew qasırğasının vurduğu Haitidə olan BMT-nin baş katibi Ban Ki-Moon ölkəyə daha çox yardım sözü verib.
Ban Ki-Moon qasırğadan sonra sürətlə yayılan vəba xəstəliyi ilə mübarizə üçün xüsusi fond yaradılacağını da bildirib.

Tanker ötən gecə Aralıq dənizində ,Kipr sahillərinin yaxınlığılnda saxlanıb.Dövlət Departamentinin məlumatına görə, əməliyyat zamanı xəsarət alan olmayıb.

Qlobal Gənc Liderlər Forumunun ikinci iş günündə qadın və kişi liderliyi mövzusu müzakirə edilib YENİLƏNİB – Diaspora.az
Fransanın ilk ŞUŞALI MÜĞƏNNİSİ: “Canlı yayımda Qarabağdan danışırdım ki, ermənilər…” – MÜSAHİBƏ
Finlandiyada azərbaycanlı rəssamın rəsm sərgisi keçirilir
Diaspor nümayəndəsi Finlandiyanın Azərbaycandakı səfiri ilə görüşüb
Məsləhət Şurası
Redaksiya heyəti
Böyük Britaniya
İsrail və Yaxın Şərq
Türkiyə və Kipr
Qlobal Gənc Liderlər Forumunun ikinci iş günündə qadın və kişi liderliyi mövzusu müzakirə edilib YENİLƏNİB
Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin dəstəyi, Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinin (NGBM) təşkilatçılığı ilə Bakıda keçirilən Qlobal Gənc Liderlər Forumu avqustun 22-də işini seminarla davam etdirib.
Katerina Yuşenko dünyada baş verən proseslərə qadınların təsirindən, onların iqtisadiyyatın bir çox sahələrinə verdikləri töhfələrdən, ailədə oynadıqları mühüm roldan danışıb. O, həmçinin qloballaşma şəraitində insanların bir-birilərinə anlayışla yanaşmalarının vacibliyini qeyd edib. “Müstəqil olmağa üstünlük verən kişilərdən fərqli olaraq, qadınlar problemləri daha çox birlikdə həll etməyi xoşlayırlar. Qadınlar daha çox transformasiya liderliyini həyata keçirirlər. Onlar kreativ olmağa təşəbbüs göstərirlər. Təcrübəmə əsasən deməliyəm ki, dünyada lider qadınların sayının çoxalması vacib məsələdir. İnanıram ki, 2024-cü ilədək lider qadınların sayı artacaq. Dünyada qadınlara olan münasibət tarixboyu daim dəyişib. Bu, bizim həyat tərzimizə böyük təsir göstərib. Bu həm də ölkələrin milli mədəniyyətindən asılıdır.”, – deyə Ukraynanın sabiq birinci xanımı əlavə edib. O, həmçinin qloballaşma şəraitində insanların bir-birilərinə anlayışla yanaşmalarının vacibliyini qeyd edib.
Bolqarıstanın sabiq Prezidenti, NGBM-in üzvü Rosen Plevneliev qadınların siyasətdə, cəmiyyətdə oynadığı rolu xüsusi vurğulayıb. O, idarəçilikdə kişilərin və qadınların komanda kimi birlikdə çalışmalarının vacibliyinə toxunub. Vurğulayıb ki, bu, ən yaxşı nəticələr əldə etməyə kömək edəcək. R.Plevneliev diplomatik fəaliyyəti dövründə lider qadınlarla əməkdaşlığından danışıb. Bildirib ki, Prezident seçildikdən sonra onun komandasında daha çox qadınlar vəzifədə olublar. İnanıram ki, qadınlar kişilərdən daha çox məsuliyyətli olurlar. Sabiq Prezident qadınların hökumət strukturlarında təmsil olunmasının daha da genişləndirilməsinin vacibliyini vurğulayaraq deyib: “Düzdür, kişilər daha dəqiqdirlər və işə başlayanda daha həvəslə çalışırlar, amma təəssüf ki, bir qədər sonra bu həvəs onlarda azalmağa başlayır. Qadınlarda isə işə olan münasibət daim fərqli olub, onlar daha məsuliyyətlidirlər”.
Liviyanın Avropa İttifaqındakı sabiq səfiri Farida Allaghi qadınların liderlik xüsusiyyətlərindən söhbət açıb. O, liderlik edən qadınların daha demokratik olduğunu bildirib. F.Allaghi, həmçinin gənclərin, xüsusən də gənc qadınların cəmiyyətdə oynadıqları rolu qeyd edib, onların siyasi məsələlərin həllinə töhfələrini yüksək qiymətləndirib. Bir çox ölkələrdə qadınların yüksək vəzifələr tutduqlarını, lakin medianın bunu kifayət qədər işıqlandırmamasının təəssüf doğurduğunu bildirən F.Allaghi deyib: “Kişilər əlbəttə ki, dünyada mühüm rola malikdirlər, vacib işlər görürlər, qərarlar qəbul edirlər, lakin qadınları yaddan çıxarmamalıyıq, qadınlar heç vaxt kənarda qalmamalıdırlar. Bu gün dünyada baş verən proseslərə təsir etmək, böhrandan çıxmaq üçün səylərimizi birləşdirməliyik. Gender bərabərliyi gələcəyimiz üçün çox vacibdir”, – deyə o vurğulayıb.
Seminarın sonunda gənc liderlərin sualları cavablandırılıb.
Artıq 20 ildir ki, Fransanın paytaxtı Parisdə şuşalı bir xanım yaşayır. Zahirən fransız qadınlarından fərqlənməsə də, Azərbaycanı qəlbində, əməllərində yaşadır
Azərbaycanı xaricdə təmsil edən diplomat və diaspor nümayəndələrinin həyat və fəaliyyətindən bəhs edən “Xaricdəki Elçilərimiz” rubrikası davam etdiririk. Bu dəfə
Azərbaycanın Dostları Assosiasiyası Fransanın milli bayramını qeyd edib
Parisdə fəaliyyət göstərən Azərbaycanın Dostları Assosiasiyası (ADA) Fransa Respublikasının Milli Bayramı münasibətilə Parisdəki Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzində klassik musiqi gecəsi təşkil
Azərbaycan Xalça Muzeyi Gürcüstanda keçirilən beynəlxalq festivala qatılıb
Gürcüstanda keçirilən Beynəlxalq Xalça Festivalı Axaltsixe şəhərində yerləşən Rabat qalasında davam etdirilib. Festivalda Azərbaycan Xalça Muzeyi ayrıca pavilyonla təmsil olunub.
Azərbaycan diasporu hansı ölkədə daha güclüdür?
Amerika Birləşmiş Statları
Rusiya Federasiyası 16%, 38 səs
Amerika Birləşmiş Statları 3%, 8 səs
İran İslam Respublikası 2%, 5 səs
*istifadəçilər tərəfindən daxil edilmiş cavablar
Siz və ya sizin İP ünvanınız artıq səs verib.
“The Jerusalem Post”: Azərbaycan mədəniyyətlərarası dialoqun əsl nümunəsidir
Paris-Azərbaycan Evi ölkəmizi Fransada və dünyada tanıdır – Fotolar
“Əcnəbi tələbələr çox vaxt Qarabağla bağlı hər şeyi xəritə üzərindən öyrənirlər”
Pəhləvan qardaşlar Amerika Birləşmiş Ştatlarının “America Got Talant” teleşousunda iştirak ediblər. Adları “Ginnesin rekordlar kitabı”na düşməyə namizədlərin sırasına daxil edilən
© Diaspora.az saytı 20 Noyabr 2014-cü ildən fəaliyyət göstərir. Bütün hüquqlar qorunur. İstinad vacibdir!
Ünvan: Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikası _ E-mail: info@diaspora.az, Tel.: +99455 211 43 37

Əgər bir gün özünü tərk edilmiş hiss eləsən
Amma əgər bir gün məni səslər
Və heç bir cavab almazsan...
Gənc qız isə: Borcumu necə ödəyə bilərəm?
Yenidən ona dedim: Mənə xoşbəxtlik borcun var.
Daha sonra ayağa qalxdıq.Onun mənə baxışları mənə ayrılıqdan başqa heç bir şeyi söyləmirdi.
Bu sözlərim onun xoşuna gəldi: Bəs bu borcumu necə ödəyə bilərəm?
Qısa bir səssizliyin ardından bu dəfə gənc qız məni öpdü.
Sevindim və dedim: Günəşə, suya ehtiyac yoxdur, gülümsə yetər!
O getdi!!! Çöldə bərk yağış yağırdı.Gənc qız yağan güclü yağış altında məndən uzaqlaşırdı.
Bitən hər bir bənövşə, onun həyatda olduğunu və gülümsədiyini mənə xəbər verir.
Ata, ata deyir hey dönə-dönə, hardasa bir körpə uşaq ağlayır.
Tanrım, mənə bir ömür ver, bu sevgini yaşamağa,
Unudub hər şeyi 1 yuxu kimi.
BIR ÇOX SAGOLA DEYER!?
. Tək ürəyimlə barışıram, çünki o səni çox sevir sevgilim!
Sənsizəm, amma yenə sevirəm. Sevirəm, amma unuda bilmirəm.
nə də bağışlaya bilmirəm.
Səni çox sevirəm!
Mən bir yana söylə axı sən hardasan?

MÜTƏXXƏSSİSLƏR dünya standartları tələblərinə cavab verən, 6 ayından 6 yaşınadək uşaqlar üçün inkişafetdirici oyuncaqlar əsasında xüsusi olaraq bütöv
2015-ci ildə ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanlarında Biologiya fənni üzrə istifadə olunmuş test tapşırıqları
2015-ci ildə ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanlarında Biologiya fənni üzrə istifadə olunmuş test tapşırıqları İXTİSAS QRUPU IV TEST TAPŞIRIĞI 25 QAPALI 21 AÇIQ HESABLAMA 1 SEÇİM 2 UYĞUNLUĞU MÜƏYYƏN
Ağır, az ağır və yüngül xəsarət növlərinin Siyahısı nın təsdiq edilməsi barədə AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI
Ağır, az ağır və yüngül xəsarət növlərinin Siyahısı nın təsdiq edilməsi barədə AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI İcbari sığortalar haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişikliklər
HİPOFİZİN ÖN PAYIN HORMONLARI HAQQINDA ƏTRAFLI MƏLUMAT Hormon sözü yunanca hərəkətə gətirmək deməkdir. Hormon termini 1905-ci ildə E. Starlinq tərəfindən elmə daxil edilmişdir. Xüsusi üzv və toxumalarda
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ FƏNN SİLLABUSU Təsdiq edirəm (kafedra müdiri) İmza: Tarix: 016_-ci il Kafedra: Bioekologiya Fakültə: Ekologiya və torpaqşünaslıq I. Fənn
Sərbəst iş 2 Ağciyər xərçəngi, periferik ağciyər xərçəngi
Sərbəst iş 2 Ağciyər xərçəngi, periferik ağciyər xərçəngi Ağciyər xərçəngi, ağciyər toxumalarındakı hüceyrələrin nəzarətsiz olaraq artıb çoxaldığı bir xəstəlikdir. Bu qeyri-normal çoxalma, hüceyrələrin
Bank sistemində pulların ekspertizasının təşkili və aparılması Q A Y D A L A R I
Dövlət qeydiyyatına alınmışdır Təsdiq edilmişdir Azərbaycan Respublikasının Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi Mərkəzi Bankının İdarə Heyəti Qeydiyyat 3118 Protokol 05 18 mart 2005-ci il 03 mart
DÜNYA GƏNC TÜRK YAZARLAR BİRLİYİ dgtyb@box.az; akber_q@yahoo.com Tel.: +99450 33 937 55 TÜRKÜN SƏSİ Bu kitab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri Hökümət Təşkilatlarına Dővlət Dəstəyi Şurası
AZƏRBAYCANIN XARİCİ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ FƏNN SİLLABUSU. Təsdiq edirəm (kafedra müdiri) İmza: Tarix: 2016-cı il
BİOSFER Yer kürəsinin səthi canlılar və cansızlar arasında bölünmüşdür. Yerin cansız aləminin yaşı 5 mlrd. il, canlı aləminin yaşı isə 3 mlrd. il olaraq qəbul edilmişdir. Məhz bu səbəbdən bəzi alimlərin
Vəli Əliyev. Qarabağ. (Qədim dövr)
Vəli Əliyev Qarabağ (Qədim dövr) - 3, 3 /'W )* < 0 3 + g 3,«-/( i - W ) Vəli Əliyev. Qarabağ (Q əd im dövr) (A zərbaycan, türk, rus v ə in gilis dillərində) Bakı. Ç aşıoğlu - M ultim edia, 2010-2 0 4 səh.
AMEDIA Ünvan: Bakı, Azərbaycan / C.Cabbarlı 44 / Caspian Plaza Tel.:( ) / ( )
MALIYYƏ VƏZIYYƏTI HAQQINDA HESABAT. 31 dekabr 2013-ci il tarixə
MALIYYƏ VƏZIYYƏTI HAQQINDA HESABAT "Qeyrihökumət təşkilatının forması, məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası»na 1 nömrəli əlavə 31 dekabr 2013ci il tarixə FORMA 1 Müəssisə, təşkilat Vətəndaşların Əmək Hüquqlarını
Respublikanın ümumtəhsil məktəblərinin 10-cu sinifləri üçün Ümumi biologiya dərsliyi
Respublikanın ümumtəhsil məktəblərinin 10-cu sinifləri üçün Ümumi biologiya dərsliyi Müəlliflər: Məcnun Babayev Əli Hüseynov Nüşabə Məmmədova Bakı: Çaşıoğlu, 2012. Dərsliklə bağlı TQDK-ya daxil olmuş və
MALIYYƏ VƏZIYYƏTI HAQQINDA HESABAT «Qeyri-hökumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının forması, məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası»na 1 nömrəli əlavə 31 dekabr 2009 il tarixə FORMA 1 VÖEN 1 3 0 0 1 2
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı yanında Maliyyə Monitorinqi Xidmətində daxili proseduralarla bağlı qəbul edilmiş qaydalar
Monitorinqi Xidmətində daxili proseduralarla bağlı qəbul edilmiş qaydalar Qaydanın adı «Azərbaycan Respublikasnın Mərkəzi Bankı yanında Maliyyə Monitorinqi Xidmətində protokol işinin təşkili üzrə Qaydalar»
Talıblı Pərviz Qrup: 400 BİOSFER Yer kürəsinin səthi canlılar və cansızlar arasında bölünmüşdür. Yerin cansız aləminin yaşı 5 mlrd. il, canlı aləminin yaşı isə 3 mlrd. il olaraq qəbul edilmişdir. Məhz
1. Yaddaşın növləri 2. Yaddaşın idarə olunması Əməli yaddaş (RAM) haqqında
Bakı Tədris proqramı. Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi. Təhsil Problemləri İnstitutu
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Təhsil Problemləri İnstitutu Ilk peşə ixtisas təhsilli mütəxəssislərin hazırlığı üçün Kompüterlərin konstruksiyası və komponovkası fənninin Tədris proqramı Bakı
Biologiya 7. Y.Seyidli, X.Əhmədbəyli, N.Əliyeva ISBN (1)
Elmi redaktor Q.Quliyev, biologiya elmləri doktoru Ümumi təhsil pilləsinin dövlət standartları və proqramları (kurikulumları) əsasında hazırlanmışdır. Biologiya 7. Ümumtəhsil məktəbləri üçün dərslik. Y.Seyidli,
Fənn: Yüksək molekullu birləşmələr kimyası Müəllim: Yavər Cəfər qızı Qasımova Fakültə: Kimya İxtisas: Kimya müəllimliyi Kafedra: Üzvi kimya və kimya texnologiyası Təhsil pilləsi: Bakalavr Mühazirə 6: Kation
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı İdarə Heyəti 18 yanvar 2003-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. Protokol N 01 Reyestr N 32 İdarə Heyətinin Sədri Elman Rüstəmov Azərbaycan Respublikasının
«Təsdiq edilmişdir»: Azərbaycan Respublikasının Milli Depozit Mərkəzinin Müşahidə Şurasının. Protokol 11 -li. «16» may 2016-cı il. Sədr B.
«Təsdiq edilmişdir»: Azərbaycan Respublikasının Milli Depozit Mərkəzinin Müşahidə Şurasının Protokol 11 -li «16» may 2016-cı il Sədr B.Əzizov (Azərbaycan Respublikasının Müşahidə Şurasının 24 oktyabr 2016-cı
Mineral gübrələr Tərkibində bitkilər üçün qida elementləri olan və məhsulu yüksəltmək üçün torpağa verilən duzlara mineral gübrələr deyilir. Bitkinin tərkibinə 60-a qədər kimyəvi element daxil olur. Bunlardan
KURS İŞİ. Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası Fakültə: İ BİM və MF Kafedra: Tətbiqi riyaziyyat Qrup: 751-8 İxtisas: Tətbiqi riyaziyyat KURS İŞİ Fənn: Mövzu: Əməliyyat sistemləri
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NEFT VƏ SƏNAYE UNİVERSİTETİ. Kafedra: Metrologiya, standartlaşdırma və keyfiyyətin idarəə olunması
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NEFT VƏ SƏNAYE UNİVERSİTETİ Fakültə: İqtisadiyyatt və menecment Kafedra: Metrologiya, standartlaşdırma və keyfiyyətin idarəə olunması Fənn: Standartlaşdırma və sertifikasiya SƏRBƏST İŞ
MƏNTİQİ TƏFƏKKÜRÜN YOXLANILMASI ÜZRƏ TEST TAPŞIRIQLARI 1. Ədədi ardıcıllıqda sual işarəsi yerinə hansı ədəd gəlməlidir? 5? 7 7 14 11 16 15? A) 32; 4 B) 3; 32 C) 13; 5 D) 32; 7 E) 3; 8 2. Qanunauyğunluğu
MÜHAZIRƏ 13. YUMURTA VƏ YUMURTA MƏHSULLARININ MİKROBİOLOGİYASI Yumurta - tərkibində bioloji cəhətdən qiymətli zülallar (26%), yağlar (22%), D, A, E, PP, B 1 və B 2 vitaminləri olan, fosfor və dəmirlə zəngin
Qiymətli kağızların təkrar bazar likvidlyinin emitent üçün imkanları Elxan Həsənov SOCAR Capital Markets 100% dövlət şirkəti və ölkənin ən böyük vergi ödəyicisi; Şaxələnmiş gəlir mənbələri - Neft, qaz
Kassa dövriyyəsi haqqında statistik hesabatın tərtibi və təqdim olunması haqqında Təlimat. 1. Ümumi müddəalar
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı İdarə Heyətinin _06_ oktyabr 2009-cu il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. Protokol 28 Kassa dövriyyəsi haqqında statistik hesabatın tərtibi və təqdim olunması
«Atəşgah» Sığorta Şirkəti ASC FƏRDI QƏZA SIĞORTASI QAYDALARI
Biznesin təşkilati-hüquqi formaları
Biznesin təşkilati-hüquqi formaları (Harri Potter Menecment 512 ASEU) Biznesin təşkilati-hüquqi formaları bir sıra əlamətlərə görə fərqlənirlər ki, bunlara aşağıdakıları aid etmək olar: - kapital sahibinin
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSİTETİ Kafedra: Bank işi Fakultə: Kredit-İqtisad İxtisas: Maliyyə-Kredit Kurs işi Kurs : II Qrup: K-648 Tələbə: Mövzu: Elmi rəhbər:
Tibbi sığorta haqqında AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU
Tibbi sığorta haqqında AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU Bu Qanun əhalinin tibbi sığortasının təşkilati, hüquqi və iqtisadi əsaslarını müəyyən edir, tibbi sığortanın subyektləri arasındakı münasibətləri
EFİOPİYA VƏ SOMALİNİN KƏND TƏSƏRRÜFATININ MÜQAYİSƏLİ SƏCİYYƏSİ Efiopiyanın kənd təsərrüfatı. İqtisadiyyatının əsasını kənd təsərrüfatı təşkil edir.belə ki,üdm-un 50%-i, ixracatın isə 85%-i,ümumi məşğulluğun
Uşaqlar üçün Müqəddəs Kitab təqdim edir. Daniel və şirlərin quyusu
Uşaqlar üçün Müqəddəs Kitab təqdim edir. Allah İbrahimin sevgisini sınayır
Mündəricat Giriş...3 1. Yer kürəsinin daxili quruluşu haqqında ümumi məlumat...5 2. Nüvə və onun quruluşu, Mantiya və onun hissələri...10 3. Yer kürəsinin daxili quruluşunun öyrənilməsi...12 4. Yer qabığı
Kompüter (computer) verilənləri emal etmək üçün istifadə edilən proqramlaşdıra bilən elektron qurğu.
1 Kompüter nədir? 2 Kompüter (computer) verilənləri emal etmək üçün istifadə edilən proqramlaşdıra bilən elektron qurğu. Analoq kompüterlər analoq (kəsilməz) siqnallarını toplayır və vurur Rəqəmsal kompüterlər
KLİNİK XƏSTƏXANASI Həyatı deyil qocalmağı gecikdirin KLİNİK XƏSTƏXANASI OKSİGEN KLİNİK XəSTəXaNaSı Bakı ş, Nərimanov r-nu 1959-cu məhəllə (Nərimanov kt-nın arxası) Tel : 012 906 E-mail : mail@oksigen.az
İdman mərc oyunlarının təşkili və keçirilməsi Qaydaları
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti «İdman mərc oyunlarının həyata keçirilməsi məqsədi ilə hüquqi şəxsin akkreditasiya olunması Qaydası»nın və «İdman mərc oyunlarının təşkili və keçirilməsi Qaydaları»nın
4. Xarici yaddaş qurğuları
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASI TƏHSIL NAZIRLIYI AZƏRBAYCAN TEXNIKI UNIVERSITETI 050627- Elektronika, telekommunikasiya və radiotexnika mühəndisliyi Təhsil müddəti 4 il (əyani) Sıra Fənlərin şifri Fənlərin adı
Qərar Q-14. Relizin Tarixi: Bakı şəhəri, 30 iyun 2014-cü il
İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta müqaviləsinin məzmununun və formasının təsdiq edilməsi haqqında Relizin Tarixi:
58 MART 2013 BÖYÜK BRİTANİYANIN VERGİ SİSTEMİ Böyük Britaniya Qərbi Avropanın ən yüksək inkişaf ölkələrindən biridir. Bu ölkə vergi elminin vətəni hesab edilir. Böyük Britaniyanın vergi sahəsində olan
Biznes əməliyyatları hesabatı 2015-ci ilin 1-ci yarısının nəticələri
Biznes əməliyyatları hesabatı 2015-ci ilin 1-ci yarısının nəticələri Əsas göstəricilər Hasilat AÇG neft (min barel/gün) neft (milyon ton) Sahdəniz qaz (milyard kubmetr) kondensat (milyon ton) Əməliyyat
Ürək aritmiyaları o zaman əmələ gəlir ki, sizin ürəyinizin vurğularını idarə edən impulsların işi pozulur. Bu zaman ürək ya çox tez, ya çox gec, ya da nizamsız vurur. Adətən insanlar aritmiyaları ürək
DƏRMAN VASİTƏLƏRİ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU
www.stomatoloq.az DƏRMAN VASİTƏLƏRİ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında dərman və tibb vasitələri ilə davranışın hüquqi və təşkilatı əsaslarını müəyyən edir,

“Qəbul edilən qərarlar hökmən həyata keçirilir” - Prezident
İşdən çıxarılan icra başçısına cinayət işi açıldı
Prezident Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdi
Azərbaycanın Ukraynadakı səfirliyində audit yoxlamaları başladı – Qanun pozuntuları var
BDU-da anım mərasimi - Abel Məhərrəmov çağırılmadı /FOTOLAR
Bakıda dəhşətli cinayət - “Buta Palace”ın art direktoru arvadını 5-ci mərtəbədən atdı / Yenilənib
"Azərbaycan üçün Belarus mehriban dost və etibarlı tərəfdaşdır".
BakuPost xəbər verir ki, bunu Belarus Respublikasında rəsmi səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev həmkarı Aleksandr Lukaşenko ilə geniştərkibli görüşü zamanı deyib.
"Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, ilk növbədə, dəvətə görə Sizə bir daha təşəkkür etmək istərdim. Belarusa səfər bizə həmişə xüsusi sevinc bəxş edir. İlk növbədə, Sizi və bütün Belarus xalqını ölkənizin sosial-iqtisadi inkişafında qazandığınız nailiyyətlər münasibətilə təbrik etmək istərdim. Mən Belarusa müntəzəm səfər edən bir şəxs kimi ölkənizin necə dinamik və səmərəli inkişaf etdiyini görürəm. Bizim münasibətlərimiz ölkələrimiz arasındakı səmimiyyəti və əməkdaşlığı yaxşı nümayiş etdirir. Biz bütün məsələlərlə bağlı qarşılıqlı fəaliyyət göstəririk və qəbul edilən qərarlar hökmən həyata keçirilir. Bu gün Siz ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın əsas istiqamətlərini qeyd etdiniz. Mən də öz növbəmdə qeyd etmək istərdim ki, biz bütün istiqamətlər üzrə fəal irəliləyiş olduğunu və yaxşı nəticələr qazanıldığını görürük. Bizim hər görüşümüz münasibətlərimizə təkan verir və konkret layihələrin həyata keçirilməsinə doğru aparır. Biz görülmüş işlərə yekun vururuq, gələcək qarşılıqlı fəaliyyətin və əməkdaşlığın yollarını müəyyənləşdiririk və qəbul etdiyimiz qərarları səmərəli şəkildə həyata keçiririk", - dövlət başçısı qeyd edib.
Prezident İlham Əliyev bildirib ki, beynəlxalq münasibətlər sahəsində əməkdaşlıq da həmişə çox səmərəli və proqnozlaşdırıla biləndir: "Biz həmişə bir-birimizi dəstəkləyirik və düşünürəm ki, beynəlxalq məsələlərdə qarşılıqlı dəstək bizim münasibətlərin səmimiliyini yaxşı nümayiş etdirir. Biz şadıq ki, ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsi artır. Həm keçən il, həm də bu il əmtəə dövriyyəsini xeyli artırmağımıza baxmayaraq, onun artım dinamikası davam edir. Siz qeyd etdiyiniz kimi, sənaye kooperasiyası sahəsində müstəsna müsbət nəticələr əldə edilib. Lakin biz əməkdaşlığı davam etdirmək, qazanılmış səviyyə ilə kifayətlənməmək fikrindəyik. Ona görə ki, sənaye sahəsində əməkdaşlıq potensialını bundan sonra da artırmaq üçün hələ çox iş görmək olar".
"Fikrimcə, bizim gələcək əməkdaşlığımızın əsas istiqamətlərindən biri nəqliyyat sahəsi ilə bağlı olacaq. Siz çıxışınızda Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizini qeyd etdiniz. Azərbaycan öz ərazisində bu dəhlizin fəaliyyəti ilə əlaqədar bütün işləri başa çatdırıb. İndi biz bu gün xeyli yük daşımağa qabil olan nəqliyyat infrastrukturumuzun daha da modernləşdirilməsi məsələləri ilə məşğuluq. Azərbaycan həm də Şərq-Qərb nəqliyyat dəhlizinin fəal iştirakçısıdır. Düşünürəm ki, bu iki mühüm nəqliyyat marşrutu üzrə ölkələrin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi əməkdaşlıq üçün tamamilə yeni şərait yaradacaq, on minlərlə yeni iş yerinin açılmasına gətirib çıxaracaq, ölkələrimiz arasında yük axınını xeyli artıracaq. Təsadüfi deyil ki, hökumətlərarası komissiyanın dünənki iclasında mühüm mövzulardan biri nəqliyyat sahəsi ilə bağlı məsələlər olub.
Əlbəttə, biz Belarusun ikinci Avropa Oyunlarını keçirməyə necə fəal hazırlaşdığını diqqətlə izləyirik. Bu, təbiidir, birincisi ona görə ki, biz dostlarıq. İkincisi, birinci Oyunlar Bakıda keçirilib. Biz inanırıq ki, yaradılmış idman infrastrukturu, qonaqların qalmaları üçün gözəl şərait, habelə Belarusun beynəlxalq tədbirlərin təşkili sahəsində nümayiş etdirdiyi yüksək səviyyə Oyunların da çox yüksək səviyyədə keçirilməsinə imkan verəcək.
Siz qeyd etdiyiniz kimi, biz kənd təsərrüfatı, təhsil və elm sahələrində əməkdaşlığa da böyük diqqət yetiririk. Daha doğrusu, bizim çox yaxşı nəticələr əldə etdiyimiz sahələri sadalamaqdansa, fəal əməkdaşlıq etmədiyimiz sahələri sadalamaq daha asan olar. Bizim münasibətlərimizin başlıca əsası qarşılıqlı dəstək, qarşılıqlı hörmət və qarşılıqlı etimadın yüksək səviyyəsidir. Düşünürəm ki, biz bu əsasda birgə səylərimizlə ölkələrimiz, xalqlarımız üçün yaxşı imkanlar yaradacaq, münasibətlərimizi daha da inkişaf etdirəcəyik. Azərbaycan üçün Belarus mehriban dost və etibarlı tərəfdaşdır. Əminəm ki, mənim bugünkü səfərim münasibətlərimizə yeni təkan verəcək.
Qonaqpərvərliyə görə Sizə bir daha təşəkkür edirəm və əminəm ki, yaxşı nəticələr ölkələrimiz arasında daha sıx qarşılıqlı fəaliyyətə gətirib çıxaracaq", - dövlət başçısı vurğulayıb.
“Qarabağ Azərbaycana, onun xalqına məxsusdur” - İndoneziya səfiri
Nazirlikdə Heydər Əliyevin xatirəsi yad edildi
Gürcüstan parlamentində dava - VİDEO
“Nar”dan Yeni il ərəfəsində sərfəli rominq təklifləri
Bakıda tikiş sexində partlayış - 2 nəfər yaralandı
Dövriyyədə nə qədər 200 manatlıq var?
“Bakı regionun “diplomatik paytaxtı”dır” - Hikmət Hacıyev
Prezident Rusiya Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisini qəbul etdi / Yenilənib
Bakıda 21 Azər hərəkatının 73-cü ildönümü qeyd olundu - Fotolar
“Nə qədər Azərbaycan var, Heydər Əliyevin ideyaları yaşayacaq” - Əli Həsənov
DYP-dən texniki baxışla bağlı müraciət - Qaydalar dəyişdi
“NATO və Rusiyanın hərbi rəhbərliyinin Bakıda görüşməsi...” - Xələf Xələfov
Gələn il pensiya yaşı belə olacaq - CƏDVƏL
Nazir qohumunu 5-ci mərtəbədən atan şəxsdən xəbər var
AXC-ni yaradanlar Fransaya gedəndə bu oteldə qalıblar - İndi də tarixi abidə kimi qorunur
Atəşkəs 29 dəfə pozuldu
17 yaşlı oğlan itkin düşdü
Heydər Əliyev...

CANLI "Amerikanın Səsi" radiosunun proqramı
"Amerikanın Səsi" radiosunun proqramı
Aviaşirkət bir çox səbəblərdən sizi təyyarəyə buraxmaya bilər. Ancaq bunlar arasında ən çox müzakirəyə səbəb olan sizin necə geyinməyinizdir.
Bu yaz Las-Veqasda təyyarəyə minən bir qadın deyir ki, o, həddən artıq gözəçarpan dekolte geyindiyinə görə aviaşirkətin əməkdaşı ilə qarşı-qarşıya gəlib.
Başqa bir hadisə. «American Airlines» ilə uçan sərnişinin köynəyində ingilis dilində 4-hərfli söyüş yazıldığına görə pilot ona uçuş «dərsi verib». Sərnişindən xahiş edilib ki, «F...» sözünün üstünü örtsün. Sərnişinə köynəyi üstünə şal salmaq şərtilə uçmaq icazəsi verilib.
Hər iki qadın başlarına gələn bu əhvalatı bloqqerlərə danışıb. Bundan sonra «havada olarkən necə geyinməli» müzakirəsi açılıb.
Ümumiyyətlə, təyyarəyə minərkən nə geyinməklə bağlı heç də hər şey aydın deyil. Aviaşirkətlər geyim kodeksi çap etmirlər. Miniyubka və ya sinəsi açıq kofta ilə bağlı hər hansı qayda yoxdur. Bunlar olsa, sərnişin də işini əvvəlcədən bilər ki, dəblə bağlı sərhədlər harada bitir. Hər dəfə aviaşirkətlər bunu deyir: «Sərhədi bu qədər aşmaq olmaz».
ABŞ Federal Aviasiya Administrasiyasının keçmiş baş məsləhətçisi, aviasiya üzrə hüquqşünas Kenneth Quinn belə deyir.
Pilot isə hesab edir ki, bu şüar sərnişinləri qorxuya salıb.
Amerika qanunvericiliyində Birinci Düzəliş insanların fikrini azad şəkildə bildirmək hüququnu tanıyır. J.Larsen'in fikrincə, bu qanun özəl şirkətlərə şamil edilmir. O qeyd edir ki, «Delta» işçilərindən fərqli olaraq, hökumətin təhlükəsizlik nümayəndələri Guha'ya problem çıxartmayıblar.
Qısacası, nə qədər ki, aviaşirkətlər və onların təyyarələri şəxsi mülkiyyətdir, uçuş heyəti nə desə, onu da geyinməlisən.
Tənqidçilər şikayət edirlər ki, uçuş həyata keçirən qurumların geyim standartları məntiqə uyğun deyil.
Ötən il San-Fransisko Beynəlxalq Hava Limanında bir sərnişin təyyarədən çıxarılaraq həbs edilib. Buna səbəb sərnişinin şalvarını beldən aşağı geyməsi olub.
«Siz bir transvestitə təyyarədə qalmağa icazə verdiyiniz halda, başqa bir sərnişini qaradərili olduğuna, alt paltarının 2-3 sm-i göründüyünə görə qova bilməzsiz», - vəkil Joseph D. O'Sullivan deyir.
«American Airlines» şirkətinin sözçüsü John McDonald deyir ki, Marman'ın başına gələnlərdən sonra qadın alt paltarı geyinən transvestit barədə hər hansı sərnişin şikayət etməyib. Ta ki onun fotosu internetdə yayılana qədər:
«Aviaşirkətin Geyim Məcəlləsi yoxdur. Bununla belə, hansısa sərnişin digərinin geyimindən narahatdırsa, uçuş heyəti bu barədə onunla danışa bilər. Bu, geyim qaydası məsələsi deyil. Bu, başqa sərnişinlərin gözü ilə sanki pornoqrafiyaya baxırsanmış kimi narahatlıq yaradan amillərdəndir».
«Söyüş yazılmış köynəklər məni həmişə narahat edir. Bu, yazılmamış qaydadır ki, ictimai yerə çıxanda, abırlı geyinməlisən», - Floridada film məktəbini bitirmiş John Gordon deyir.
«Sərnişin bilet almaq üçün pul ödəyirsə, onun istədiyi geyimdə uçmaq ixtiyarı da var».
«Azərbaycan Hava Yolları»nda belə hallara hələ ki, rast gəlinməyib. Şirkətin mətbuat xidmətinin rəhbəri Məhərrəm Səfərli AzadlıqRadiosuna bunları deyib:
«Azərbaycan xalqı mentalitetinə görə geyiminə həmişə diqqət yetirən xalqdır. O baxımdan, bizim o sahədə heç vaxt problemimiz olmur».
Kredit borcları 2 milyard olan ölkədən çıxışa qadağa qoyulması... [video]
'100-ə nə qaldı?': Cümhuriyyət nazirləri: Nəsib bəy Yusifbəyli [5-ci yazı]
ABŞ-ın baş prokuroru dindirilib
Türkiyə Suriyada hərbi əməliyyatları davam etdirir
İlham Əliyev Gürcüstanın baş naziri ilə görüşüb
Deputat: ‘Nə Gözəl Bayramlını tanıyıram, nə də...’
İlham Əliyev: 'Azərbaycanda media tamamilə azaddır'
Gözəl Bayramlıya 3 il həbs cəzası verildi
Bakıda Almaniya ilə siyasi məsləhətləşmələr
ABŞ vətəndaşı Rusiyada 11 illik həbsə məhkum edilib
Londonda oteldən 1400 nəfər təxliyə olunub
Azadlıq Radiosu © 2018 Inc. _ Bütün hüquqlar qorunur

"Diaspor təşkilatları da lazımi səviyyədə fəallıq göstərmir"
Qəzet haqqında _ Dost saytlar _ Əlaqə
Beynəlxalq əlaqələri
Şriftin ölçüsü / 889
İyunun 3-4-də Bakıda keçirilən Dünya Azərbaycanlılarının IV qurultayı, Azərbaycanla yanaşı, dünyada da müəyyən rezonans doğurub. Qurultayda çıxışı zamanı Prezident İlham Əliyevin toxunduğu məqamlar ciddi marağa səbəb olub.
Diaspor qurumlarının daha da gücləndiyini deyən dövlət başçısı nitqində gələcək fəaliyyətlə bağlı fikirlərini bölüşüb: "Azərbaycanlılar tarixi Vətənlə əlaqələri kəsməməlidirlər. Soydaşlarımız yaşadıqları ölkələrin ictimai-siyasi həyatında daha fəal olmalıdırlar".
Diaspor təşkilatları ilə dövlət orqanları, həmçinin, səfirliklər arasında əlaqələrin daha da gücləndirilməsinin əhəmiyyətinə toxunan Prezident deyib: "Bəzi hallarda diaspor təşkilatları bir-birilə rəqabət aparır. Bu rəqabət sağlam olmalıdır. Bizim gücümüz birlikdədir". O bildirib ki, xaricdə fəaliyyət göstərən diaspor təşkilatları birləşməli və bir nöqtəyə vurmalıdır: "Belə olanda ictimaiyyətin onlara hörməti də artacaq. Xarici ölkələrin cəmiyyətləri görsələr ki, diaspor təşkilatlarımız bir-birilə yola getmirlər, onlara münasibət yaxşı olmayacaq. Birlik əsas məsələdir. Azərbaycanlıların əksəriyyəti vətənpərvərdir və ölkəmizin güclənməsini istəyirlər". Dövlət başçısı qeyd edib ki, Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsi və xaricdəki səfirlər daim diaspor təşkilatları ilə əlaqədə olmalıdır: "Mən iki ildən bir səfirlərlə görüşürəm və diaspor təşkilatlarına kömək göstərmələrini tapşırıram. Səfirlərlə diaspor təşkilatları arasında əlaqələr güclənməlidir. Çünki məqsədimiz Azərbaycanın daha da güclənməsidir".
Ümumilikdə səfirliklərlə diaspor təşkilatlarının əlaqəli şəkildə işləməsi bu sahədə daha effektli nəticənin əldə olunmasına gətirib çıxara bilər. Hər halda, tərəflər Prezidentin bununla bağlı çağırışını ciddi dəyərləndirməlidir.
Sözügedən məsələ ilə bağlı fikirlərini "Bakı-Xəbər"lə bölüşən AMİP funksioneri Əli Orucovun sözlərinə görə, ümumi müşahidələrə əsasən demək olar ki, bu sahədə işlər arzuolunan səviyyədə deyil: "Dövlət başçısının sözügedən çıxışında da bu amil qabardıldı. Görünən odur ki, bu sahədə xeyli iş görülməlidir. Necə deyərlər, bu yöndə işlər arzuolunan səviyyədə deyil. Xarici ölkələrdə elə səfirliklər var ki, ümumiyyətlə diaspor təşkilatları ilə bu sahədə iş qurmağa sanki həvəsli deyil. Elə diaspor təşkilatları da lazımi səviyyədə fəallıq göstərmir. Yəni Azərbaycanın maraqlarından çıxış edib səfirliklərlə əlaqə qurmur. Əlaqə quranda da hansısa biznes maraqlarını təmin etmək niyyəti güdürlər. Yaxud da bəzən görürsən ki, səfirliklər diaspor təşkilatlarına yuxarıdan aşağı baxır, əlaqələrin qurulmasında maraqlı olmur.
Deməyim odur ki, bu sahədə müxtəlif problemlər var. Ancaq bu heç də o anlama gəlmir ki, hamısında vəziyyət belədir. Elə ölkələr var ki, orada bu sahədə vəziyyət müəyyən mənada qənaətbəxşdir.
Hər halda, diaspor təşkilatları və səfirliklər bununla bağlı çağırışı ciddi dəyərləndirib nəticə çıxarmalıdır. Erməni təcavüzünün dünya ictimaiyyətinə çatdırılması və xarici ölkələrdə soydaşlarımızın maraqlarının qorunması baxımından bu çox vacib məsələdir".
Gənclərə qayğı və diqqət sözdə deyil, əməldə olmalıdır
Biz də istərdik ki, normal seçki və rəqabət mühiti olsun
Ən çox oxunan
İlk peşə və orta ixtisas təhsili
İqtisadi və hərbi cəhətdən güclü olmaq lazımdır
25.09.2018 İran prezidentindən ABŞ-a 11 sentyabr xatırlatması
02.07.2018 Türk Ordusu PKK-nı mühasirəyə aldı
28.06.2018 Türk Ordusu PKK terror qruplaşmasına ağır zərbə endirib
Dünya çempionu "Mən Azərbaycanlıyam" dedi
“Müəmmalı bir qətlin üç versiyası” adlı tamaşanın premyerası keçirilib
Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir.

Lent.az _ Ailə _ Azərbaycanlı müğənni: “Ərim cadu etdirmişdi ki, onu sevim”
Xalq təbabəti
Bununla yanaşı mətbuatda yer alan məlumatlardan aydın olur ki, şou-biznes nümayəndələri arasında da cadu və fal geniş yayılıb. Evindən, həyətindən, maşınından, paltarından cadu tapdığını iddia edən xeyli sayda sənət nümayəndələri var.
Maraqlıdır ki, onların əksəriyyəti bu caduları onlara məhz sənət yoldaşlarının etdiyini düşünür. Elə bu mövzu ilə bağlı Ailem.az bir neçə şou-biznes nümayəndəsinə müraciət etdi.
Müğənni Roza Zərgərli deyir ki, ona günün 24 saatı cadu edirlər: “Amma mən bunlara inanmıram. Bilirəm ki, bütün olanlar Allahın əlindədir. Əgər mənə nəsə olacaqsa, bu, caduya görə olmur. İndi də mənə deyirlər ki, sənə cadu edirlər. Mən isə buna gülürəm. Çünki nə fala, nə caduya inanıram. Amma elmi baxımdan astrologiyaya, numeralogiyaya inanıram. Mən özüm uşaqlıqda 40 gün yataraq ayılmamışam. O zaman ətrafdakılar anama deyiblər ki, sənin qızına vergi verilib, bunu qəbul et. Anam deyib, məni başqa şey maraqlandırmır, sadəcə qızımın sağlamlığını istəyirəm. Halbuki bu, vergi deyildi, latergeya yuxusu olub və bunun da elmi izahı var”.
“Cadu etdirmək pis əməldir. Bu cür əməllərlə məşğul olanların elə özlərinin başına pis əməllər gəlir. Özü-özünə edən pisliyi el-aləm yığılsa, heç kim edə bilməz”, - deyən əməkdar artist Elza Seyidcahan bildirir ki, bu cür inanclar hər zaman olub. O, bəd nəzərdən qorunmaq üçün üzərlikdən istifadə etdiyini açıqlayıb: “İnsanlar var ki, falın azarkeşidir. Deyirlər fala baxma, faldan da geri qalma. Xalq inanclarında olan fallar bəzən düz çıxır. Qızım nişanlı bir qızın toy xonçasından götürdüyü konfeti yatanda yastığının altına qoymuşdu və yuxuda indiki həyat yoldaşını görmüşdü...
Mən özüm də əvvəllər kartla fala baxdırırdım. Bir rəfiqəm var idi, həmişə əlində kart olardı. Mənim də xoşum gəlirdi, evlərinə gedəndə deyirdim ki, kart aç. Amma sonra gördüm ki, mən nəyi istəyirəmsə, o olmur. Daha bundan vaz keçdim. 20 ilə yaxındır ki, falçıya getmirəm, karta baxdırmıram…”.
Bir müddət əvvəl ona və həyat yoldaşı Musa Musayevə qayınanasının cadu etdirdiyini deməsi ilə gündəmə gələn müğənni Təranə Qumral isə bildirdi ki, artıq caduya inanmır: “Düşünürəm, hansı əsrdə yaşayırıq ki, cadu, filan olsun. Caduya bu işlə məşğul olanlar inanır. Onlar elə bilir ki, cadu yolu ilə nəsə etmək mümkündür. Vaxtilə mənə qarşı da cadu olub. Amma ən çox Musa müəllimə cadu edirdilər və o, özü də buna inanırdı. İndi mən Musa müəllimi də fikirlərindən daşındırdım ki, daha belə şeylər barədə düşünməsin”.
Müğənni Afaq Aslan deyir ki, fala baxdırmır, çünki falçıya getmək ona düşmür. O etiraf etdi ki, vaxtilə cadunun qurbanına çevrilib və bu vasitə ilə ona təsir ediblər: “Keçmiş həyat yoldaşım mənə elçi gələndə onu sevmirdim. Onunla ailə qurmaq fikrim qətiyyən yox idi. Düşünürdüm ki, mənim kimi bir qız ona necə “hə” deyə bilər? Aramızda dağlar qədər fərq var idi. Lakin biixtiyar olaraq birdən-birə onu sevməyə başladım. Hətta o dərəcədə sevirdim ki, deyirdim, ya onunla ailə quracam, ya da heç vaxt heç kimə ərə getməycəm. Daha sonra mənə məlum oldu ki, ərim onu sevməyim üçün mənə cadu etdiribmiş. Bunu sonralar özü mənə etiraf etdi”.
Müğənni Günel Məhərrəmovanın sözlərinə görə, cadudan təmizlənməyin yolları var və ondan azad ola bilirsən: “Mən caduya da, fala da inanıram. Nəinki biz müğənnilər, ümumiyyətlə, çox insanlar falçıya müraciət edir. Yalandan da deyirlər ki, getmirik. Amma falçıya gedəndə də növbədən içəri girə bilmirsən. Mən tanıdığım çox məşhurlar var ki, bütün günü yatıb qalırlar falçıda. Amma bunu gizlədirlər, danışanda deyirlər ki, nə fal, nə cadu?! Mən şəxsən falçıya gedirəm. Bu, mənə maraqlı gəlir. Məsələn, filan işim necə olacaq? Təbii, bilirəm, bütün olanlar Allahın əlindədir və bəndə nə karədir ki, onu dəyişsin. Sadəcə kiçik maneələri aradan qaldırmaq olur”.
G.Məhərrəmova düşünür ki, ona cadu edənlər çoxdur: “Mənə o qədər cadu edirlər ki... Amma cadu edənlər sənətçilər deyil. Mən bəyəm bir nömrəli müğənniyəm, ya elə oxuyuram ki, bütün konsert salonları dolub-daşır? Yaxud mən elə pullar qazanmıram ki, sənətçi gedib paxıllıqdan ayağımın altını qazsın. Yox… Mən bilirəm də vaxtı ikən o qədər adamlar olub ki, onlara çörək vermişəm, indi mənə bədxah olublar.
Öz inandığım bir falçı var, ona müraciət edirəm. Hansısa işlərimlə bağlı mənə xəbər verir. Düzdür, dediyi 100 faiz eyni olmur, amma haradasa təsəlli tapıram. Bunun üçün stabil məbləğ ödəyirəm. Bəzən xoşuma gələn bir şey olanda bir az artıq ödəyirəm. Falçılarla bağlı bir xatirəmi də paylaşım. Bir dəfə qızlarla qoşulduq getdik bir falçı kişinin yanına, hamımıza ruzi duası yazdı. Hamı pullandı, amma mən, əksinə, müflis oldum. Sadəcə olaraq kartla, ən çox da kofe ilə falıma baxdırıram. Kim mənə nəsə edirsə, onların qarşısını alıram”.
Bu vitamin sayəsində yuxuları uzun müddət yadda saxlamaq mümkündür
“Mən, sən, pəncərə... məşuq” - Rus Dram Teatrında PREMYERA
Açıq-qəhvəyi
Nazik saçlı xanımlar üçün 7 MƏSLƏHƏT 14:22
Bu vitamin sayəsində yuxuları uzun müddət yadda saxlamaq mümkündür 10:27
Ən təhlükəli məişət əşyaları: Onlardan hər gün istifadə edirik 09:57
Bu qaydalara əməl edərək, ÖZ STİLİNİZİ YARADIN 13:42
Nə üçün axşam yumurta yemək olmaz? 09:59
Qiymətli daşlarla dəriyə qulluq necə olur? – 6 MƏQAM 11:20
© 2007 - 2016 lent.az _ Müəllif hüquqları qorunur.
Sayt Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera və Internet Explorer 8 ilə tam dəstəklənir. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir.

İran-Səudiyyə gərginliyinin Azərbaycana təsiri olacaqmı? — TƏHLİL » Xeberaz.az
Dollar Yaxın Şərqdəki gərginlik və dünya bazarındakı neftin bədbin proqnozlarından sonra 15 dekabrdan bəri dünyada demək olar ki, bütün valyutalara nisbətdə dəyər qazanıb.
Ukraynada və daha sonra Suriyada hərbi əməliyyatlara başlayan Rusiyaya qarşı aparılan "neft siyasətindən" sonra bu günlərdə yaşanan Səudiyyə Ərəbistanı və İran arasındakı edam böhranına görə artan geosiyasi gərginliklər və qlobal risk konsepsiyasındakı yüksəlişlə inkişaf etməkdə olan ölkələrin pul vahidlərinin dollar qarşısında dəyər itirməsi dünya iqtisadi bazarına təsirsiz ötüşməyib.
Sözügedən proseslər neftin qiymətinin cüzi artımına səbəb olsa da iki ölkə arasındakı bu gərginlik regiona bütövlükdə mənfi təsir göstərir.
İri neft istehsalçılarının arasındakı son gərginlik isə "neft siyasətinin" daha da dərinləşəcəyini və xırda neft istehsalçısı olan ölkələri 2016-cı ildə ciddi iqtisadi böhranla üz-üzə qoyacağını qaçınılmaz edir.
12-01-2016, 17:06 Ərdoğan: İstanbuldakı terror aktını Suriya vətəndaşı törədib
9-12-2016, 20:04 Azərbaycanda məktəbəqədər təhsil icbari ola bilər
18-05-2017, 15:59 1 yaşlı uşaq bədbəxt hadisə nəticəsində öldü - Göyçayda faciəvi olay
15-03-2017, 12:24 Sumqayıtda polislə sürücü arasında GƏRGİN ANLAR: "Camaatın 6 balası birdən öldü" - VİDEO
XƏBƏRAZ.AZ-ı Daha Çox Hansı Sosial Şəbəkələrdən İzləyirsiniz?
18:29İlham Əliyev SƏRƏNCAM imzaladı
17:33Gürcüstanda matəm elan olundu
17:25Metropoliten maşinist axtarır - Qadınlar da müraciət edə bilər
11:15Qazax istiqamətində erməni kəşfiyyatçısı ələ keçirildi - FOTO
18:39Avtomobildən oğurluq edən şəxs saxlanılıb
18:32Bakıda lift qəzası ilə əlaqədar cinayət işi açılıb
18:01Ruhani: ABŞ-ı öz müttəfiqləri də təcrid edir
13:13Tibb Universitetinin kafedra müdiri vəfat etdi
13:11“Bu saytlara qarşı da ciddi mövqe ortaya qoyulmalıdır” – Fazil Mustafa
13:04Rus yazardan inanılmaz: Ermənilər faktiki olaraq...
13:02İran rəsmisi Putinin enerji planlarını açqıladı: "O istəyir ki..."
12:53Prezident İlham Əliyev pakistanlı həmkarına başsağlığı verdi
Valyuta məzənnəsi
Azərbaycan polisinin yaranmasından 100 il ötür: Aqil Acalov
Axtarışda olan 55 nəfər həbs edildi -RƏSMİ
Bu gün Rasim Məmmədovun doğum günüdür
“WhatsApp” bu dəfə pul mükafatı paylayacaq
İDDİA: "Fürsət bu fürsətdir" deyib, *8555 və *5000 taksi xidmətləri soyğunçuluğa başladılar
Başçıya sui-qəsdlə bağlı 3 nəfər həbs edildi, 21 nəfərə...
Tibb Universitetinin kafedra müdiri vəfat etdi
Leyla Əliyevanın şeiri öz ifasında - Video
Şeyx o şəxsi kafir elan etdi

Sahibkarlıq və Biznes mühiti
Korporativ Sosial Məsuliyyət
QHT və Beynəlxalq Təşkilatlar
Avstriyada yaşayan azərbaycanlı iş adamı Rauf Kamillə bu ölkəyə səfərimiz zamanı, Azərbaycan səfirliyindəki tədbirdə tanış olduq. Tədbirə dəvət almış qonaqların sırasında olmaqla yanaşı, məlum oldu ki, qonaqlara təklif edilən şərablar da Rauf müəllimin müəssisəsində istehsal edilib. Azərbaycandan Avstriyaya 19 il əvvəl gələrək biznes quran iş adamının tarixçəsi maraqlıdır.
- Mənim adım Rauf Kamildir. Avstriyada 1999-cu ildən yaşayırıq. Gəldiyimiz gündən bəri ailəmlə, uşaqlarla işləyirik.
- Bakıda nə işlə məşğul idiniz?
- Bakıda tarix müəllimi işləmişəm.
- O vaxt elə bir vəziyyət idi ki, hamı ölkədən çıxırdı, hamı harasa gedirdi. Mən də birdən-birə beynimə saldım ki, gedib bir Avstryanı görüm. Əvvəlcə özüm gəldim, xoşum gəldi ölkədən, sonra gedib ailəmi də gətirdim. Gəldiyim gündən burdakı ərzaq mallarının satışı üzrə firmamı idarə edirəm.
- Bəs araq istehsalına necə başladınız? Tarix müəllimi və spirtli içki istehsalı bir qədər fərqli sahələrdir.
- Burada şərabçılıq və spirt çəkmək üzrə təşkil olunmuş kurslara getdim. Ümumiyyətlə hər iki sahə üzrə əvvəldən yaxşı təməl biliyim vardı. Mən əslən İrəvandanam. Ondan sonra getdim sənədlərimi lazımı yerə təqdim etdim və istehsal üzrə öz lisenziyamı aldım. Elə həmin vaxtdan – 2009-cu ildən bəri həm şərab istehsal edirəm, hələ ki böyük miqdar deyil, amma əsas böyük miqdarda araq və konyak istehsalı ilə məşğulam.
- Məhsullarınızı hansı şəhərdə istehsal edirsiniz?
- İstehsal müəssisəmiz Mödlinq şəhərindədir. Vyanadan təxminən 25 km uzaqlıqda yerləşir.
- Xeyr, kvota deyil, mənim üzüm sahələrimdən əldə etdiyim miqdar o qədər olur.
- Üzüm sahəniz nə qədərdir, 50 hektar olar?
- Yox, 50 hektar olsaydı, xoşbəxt olardım. Cəmisi 3 hektar üzüm sahəm var.
- İki markada şərab buraxırsınız – “Abşeron” və “Azərbaycan”. Bəs arağın adı nədir?
- Araq markamızın adı “Bakı”dır. Taxıldan çəkirik, taxılı isə özümüz əkmirik, alırıq. Mən bu arağın keyfiyyətinə görə, 2016-cı ildə İngiltərədə qızıl medal almışam. Danimarkadan isə 2 qızıl medal almışam. Bu günkü məqsədim odur ki, Bakı arağını burda daha çox tanıdım.
- Çünki şərabda müəyyən bir sərhəd var, tutaq ki 3-5 ton üzüm var, o miqdar bitdisə istehsal da dayanır.
- Bəs əlavə üzüm almaq mümkün deyil?
- Mənim istədiyim sort satışda olmur hər zaman. Amma araqda bu problem yoxdur. Taxılı alıb istənilən qədər hazırlayırıq.
- Bu məhsullar Azərbaycan üsulu ilə istehsal olunur?
- Bəli, hamısı oranın istehsalı hesab olunur. Azərbaycan məhsuludur. Texnologiya Avstriyanındır, lakin üsul Azərbaycana məxsusdur. Bu məhsulun çəkilməyi, təmizlənməyi, saxlanmağı var. Normalda arağın hazırlanması 8-10 gün çəkir, amma mənim araqlarım 1 ilə başa gəlir.
- Ona görə ki mən məhsulu saxlayıb 1 ilə tam yetişməsini istəyirəm. O müddət başa çatmalıdır ki, bu cür keyfiyyət əldə edə biləsiniz.
- Məhsullarınızı haraya satırsınız? Yalnız Avstriya daxilində təklif olunur, yoxsa başqa ölkələr də var?
- Xeyr, tək bura deyil. Sloveniya, Slovakiya, Macarıstana da ixrac edirik. Hələlik 3-4 ölkədir. Amma bizim menecerlərimiz çalışır ki, məhsulumuzu Cənubi Afrikaya aparsın və orda satışını təşkil etsin. Hətta bizim menecerimiz Sərdar bəy Zimbabvedə məhsulumuzu prezident və nazirlərə də hədiyyə edib, onlar təkrar istəyiblər menecerimizdən. Sərdar bəy həmçinin Zimbabve nazirlərinin təmsilçisidir. O həm də ona görə geri qayıdıb ki, Azərbaycan məhsulundan onlara yenə aparsın. Dediyinə görə çox bəyəniblər məhsulumuzu.
- Ən çox hansı məhsulunuzu bəyəniblər?
- Rauf müəllim, bu günədək biznesə nə qədər investisiya yatırmısınız?
- Təxminən yarım milyon avro olar.
- Planlarınız necədir? İndiki həcm sizi qane edir?
- Xeyr, kifayət qədər deyil. Çünki satış elədir ki, bu gün üçün bir sorğu varsa onu hazırlayırıq, sabaha 1000-dirə 1000 ədəd etməliyəm. İstək artsa, əgər Cənubi Afrikadan da sifariş gəlsə məcburuq istehsalı artıraq. Bu da mənim problemimdir ki, istehsalı necə böyüdəcəm. Amma əsas odur ki, müştəri olsun, bazarı əldən buraxmaq olmaz.
- Rauf müəllim, bəs Azərbaycandakı şərab istehsalçıları ilə əlaqəniz varmı?
- Əslində mən əlaqə qurmaq istəyirəm. İstəyirəm ki, Avstriyada Azərbaycan şərabi evi açım və burada təkcə mənim istehsal etdiyim şərab və araqlar deyil, Azərbaycan istehsalı olan məhsullar da satılsın. Həm biznes inkişaf etsin, həm də ölkəmiz tanınsın.
- Bəli başlamışdıq, amma bizə ciddi, məhsulunun keyfiyyətinə ciddi yanaşan, keyfiyyətli məhsul buraxan istehsalçılar lazımdır. Çünki burada məhsulun keyfiyyəti çox önəmlidir. Amma bizim bəzi istehsalçılarda bununla bağlı problem var. Mən bəziləri ilə danışıqlar aparmışdım, hətta onlardan sınaq məhsullarını da istəmişdim ki, Avstriyada yoxladaq və satışına başlayaq. Amma buraya göndərilən məhsulun yolda qapağı açılmışdı… Ona görə də məhsulları xarici bazarlara çıxarmaq üçün keyfiyyətinə ciddi fikir vermək lazımdır.
Saatın ən çox oxunan xəbərlərini bilmək istəyirsən ?
Bolkartla alış-veriş et, İstanbula SƏYAHƏT qazan!
“Neftçilərə 18%!” kampaniyasına start verildi
NIKOIL _ Bank neftçilər üçün aksiya keçirir - ŞƏRTLƏR
Dövlət qulluqçularına 0% komissiya ilə kredit!
“Bank Respublika”dan mikro kreditlər mikro faizlə - YENİ ŞƏRTLƏR
“Silk Way Holding”in törəmə strukturunun kapitalı kəskin artırılıb, rəhbəri dəyişib
Çin ABŞ ilə ticarət danışıqlarından imtina etdi
Bazar gününə gözlənilən hava şəraiti açıqlandı
Dövlət Komitəsində kadr dəyişiklikləri olub - SİYAHI
Azərbaycan neftinin son qiyməti
İranda hərbi parad zamanı törədilən terrorda ölənlərin sayı 10-a çatıb - YENİLƏNİB-2
Putin Bakıda dünya çempionatını izləyəcək
“Az-Nar”ın səhmdarlarının növbədənkənar yığıncağı keçiriləcək
Sığorta haqları 0,2 faiz, ödənişlər isə 20 faiz artıb
Copyright © 2012-2017 Marja-Biznes və Maliyyə Xəbərləri Agentliyi. Saytdakı materialların istifadəsi zamanı istinad edilməsi mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə hiperlink vasitəsi ilə istinad verilməlidir. Əlaqə: (+99412)437-84-44,(+99470)231-45-70, (+99450)309-44-14, [email protected]
İqtisadiyyat ilə bağlı ən son xəbərləri rəsmi Facebook səhifəmizdən də izləyin

Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 27 mart 2017-ci il tarixli 2768 nörməli Sərəncamına uyğun olaraq respublikanın bütün rayonlarında olduğu kimi Qazax rayonu ərazisində də əkilmiş taxıl sahələrinin monitorinqi keçirilir. Məqsəd rayon ərazisində əkilmiş taxıl sahələrinin dəqiq uçotunun aparılması, arpa və buğda sahələrinin qeydiyyatının dəqiqləşdirilməsidir.
Artıq bir neçə gündür ki, taxıl əkini sahələrinin monitorinqi ilə bağlı yaradılmış müşahidə qrupu rayonun kəndlərində baxış keçirir.
Bu günə kimi rayonun II Şıxlı, I Şıxlı, Kəmərli, Yuxarı Salahlı və Çaylı kəndlərində bu mühüm dövlət əhəmiyyətli tədbir həyata keçirilib, arpa və buğda əkilmiş sahələr tam dəqiqləşdirilib.
Qazax rayon İcra Hakimiyyətinin Başçısı Rəcəb Babaşov bu gün monitorinq aparılan Qaymaqlı kəndində olub, monitorinqin gedişi ilə maraqlanıb. Rayon rəhbərliyinə görülmüş işlər barədə ətraflı məlumat verilib. Bildirilib ki, taxıl sahələrinin monitorinqi tam qanunauyğun şəkildə aparılır, arpa və buğda əkilmiş sahələrin ölçüləri dəqiqləşdirilir.
Monitorinqin gedişatı ilə yerindəcə tanış olan R.Babaşov Fövqəladə Hallar Nazirliyinin strukturuna daxil olan qurumların yerli bölmələrinin əməkdaşları tərəfindən monitorinqin yüksək səviyyədə təşkil edildiyini vurğulayaraq, monitorinq prosesinin tez bir zamanda, yüksək dəqiqliklə başa çatdırılması məqsədilə rayon İcra Hakimiyyəti tərəfindən bütün şəraitin yaradılacağını bildirib.

Fevralın 6-da bu yerlərdə qaz olmayacaq
Fevralın 6-da saat 09:00 dan 18:00-dək Sabunçu rayonunun Bakıxanov, Maştağa və Sabunçu qəsəbələrində, Xəzər rayonunun Binə və Qala qəsəbələrində, eləcə də Gəncə və Sumqayıt şəhərlərinin bir hissəsində qaz olmayacaq.
“Azəriqaz” İstehsalat Birliyinin məlumatına görə, bu, yeni çəkilmiş qaz xətlərinin birləşdirilməsi, qaz təchizatı şəbəkəsində aşkar edilmiş qaz sızmalarının ləğv edilməsi və təmir işləri ilə bağlıdır.

Azərbaycanda tələbələr üçün yeni yataqxanalar tikiləcək – Tələbə.az
Ana səhifə/Maraqlıdır/Azərbaycanda tələbələr üçün yeni yataqxanalar tikiləcək
Azərbaycanda təhsilin keyfiyyətinin təminatı üzrə yeni sistemin yaradılması nəzərdə tutulub.
Bu, “Azərbaycan Respublikasında biznes mühitinin əlverişliliyinin artırılması və beynəlxalq reytinqlərdə ölkəmizin mövqeyinin daha da yaxşılaşdırılması ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında” Prezidentin 2016-cı il 13 iyul tarixli 2199 nömrəli sərəncamının həyata keçirilməsinə dair Tədbirlər Planında yer alıb.
Planda ali təhsil müəssisələri tələbələri üçün yeni yataqxanaların tikilməsi, qabaqcıl beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq, təhsil pillələrinin bütün səviyyələrini əhatə edən yeni qiymətləndirmə mexanizmlərinin yaradılması, Təhsil müəssisələri üzrə nəticəyönlü və şəffaf idarəetmə modelinin yaradılması, təhsilalma sahəsində imkanları genişləndirmək üçün maliyyə mexanizmlərinin, o cümlədən tələbə kreditləri sisteminin yaradılması nəzərdə tutulub.

Aprelin 23-də İctimai Televiziya və Radio Yayımları Şirkətinin baş direktoru vəzifəsinə seçki keçiriləcək.
Bu barədə APA-ya Milli Televiziya və Radio Şurasının (MTRŞ) sədri Nuşirəvan Məhərrəmli bildirib.
Onun sözlərinə görə, yeni baş direktor İTV-nin Yayım Şurasının iclasında seçiləcək:
Qeyd edək ki, İctimai Televiziya və Radio Yayımları Şirkəti baş direktoru vəzifəsinə 4 iddiaçı – Şəfiyev Şamil Əli oğlu, Quliyev Cəmil Elşad oğlu, Mustafayev Nicat Qafur oğlu və Hüseynov Emin Rafik oğlu sənədlərini təqdim edib.

Dietoloq Dr. Könül Məmmədova dietaya başlayanlar üçün məsləhətlər verir – [www.OTV.az] - CityMap.Az
Dietoloq Dr. Könül Məmmədova dietaya başlayanlar üçün məsləhətlər verir – [www.OTV.az]

Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Səudiyyə Ərəbistanına rəsmi səfəri başa vurduqdan sonra aprelin 6-da xanımı ilə birlikdə Ər-Riyaddan Ciddə şəhərinə gedib.
Turanın Səudiyyə Ərəbistanının rəsmi xəbər agentliyinə istinadla verdiyi məlumata görə, İlham Əliyev Ümrə-kiçik həcc ziyarəti edəcək.

Korrupsiya ilə mübarizəyə dair tövsiyələr necə yerinə yetirilir?
Dövlət qurumları korrupsiyaya qarşı səmərəli mübarizə üçün ictimai təşkilatların tövsiyələrinə necə əməl edir? İyunun 4-də “Şəffaflıq Azərbaycan” Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə İctimai Birliyi BMM-də bununla bağlı monitorinqin nəticələrini açıqlayıb.

DiasporNews xəbər verir ki, Dərbəndin hüquq-mühafizə orqanlarından “TASS”-a verilən xəbərə görə, onların hündürlükdən yıxılaraq həlak olduqları ehtimal olunur.
Hazırda hadisə yerində əməliyyat-istintaq qrupu işləyir, hadisənin təfərrüatları müəyyən edilir. Qeyd olunub ki, ölənlər Azərbaycan vətəndaşlarıdır.
Next Azərbaycan-Fransa arasında elmi tədqiqatlar aparılacaq

Avqustun 23-də axşam saatlarında paytaxtın Yasamal rayonu Şərifzadə küçəsi 58, 60, 62 saylı binalarında yaşayan bir qrup sakin zibil qutularının azlığına etiraz olaraq aksiya keçiriblər.
Onlar yolu zibil qabı, kisələr, əllərinə keçən taxta qırıqları ilə bağlayıblar. Bir müddət nəqliyyatın hərəkətində problem yaşanıb.
Bununla bağlı sosial şəbəkələrdə video görüntülər də yerləşdirilib. Həmin görüntülərdən bəlli olur ki, qab az olduğundan zibil küçəboyu qalaqlanıb.

Bu haqda vəkillik fəaliyyəti dayandırılmış Yalçın İmanovun özü məlumat verib.
O, iş üzrə Gəncə Apellyasiya Məhkəməsinin qərardadlarından Ali Məhkəməyə kassasiya şikayəti verib.
Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyəti ötən il noyabrın 20-də Y.İmanovun bu qurumdan xaric olunmasından ötrü məhkəməyə müraciət etmək haqda qərar qəbul edib. Məhkəmə yekun qərar verənə qədər İmanovun vəkillik fəaliyyəti dayandırılıb.
Y.İmanov Nardaran hadisələrinə görə 20 il həbs cəzası almış Abbas Hüseynovun ona təqdim etdiyi yazılı izahatınaəsaslanaraq, mətbuata açıqlamasında onun işgəncəyə məruz qalması haqqında şikayətini çatdırmışdı. Penitensiar Xidmətin rəhbərliyi bunu «ölkədə ictimai-siyasi vəziyyətin gərginləşməsinə, bu dövlətin çiçəklənməsini gözü götürməyən qüvvələrə xidmət edən addım» kimi qiymətləndirib.
Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət Heyəti də vəkilin müdafiə etdiyi şəxsə istinadən onun həbsxanada işgəncəyə məruz qalması haqda söylədiklərini «vəkillik fəaliyyətinə yaraşmayan hərəkət» hesab edib.
Nardaran məhbusu A.Hüseynov Penitensiar Xidmətin şöbə rəisi, Ombudsman Aparatının nümayəndələri ilə görüşündə də onlara işgəncəyə məruz qalması haqda yazılı izahat verib.

Ümumçin Xalq Nümayəndələri Məclisinin sədri Li Canşunun dəvəti ilə Milli Məclisin Sədri Oqtay Əsədovun rəhbərliyi ilə parlament nümayəndə heyətinin Çin Xalq Respublikasına rəsmi səfəri davam edir.
Məclis aparatından BakuPost-a verilən məlumata görə, iyunun 21-də nümayəndə heyəti Şərq aləminin nadir tarixi-memarlıq və maddi-mədəniyyət abidələrindən hesab olunan Böyük Çin səddini ziyarət edib. Bildirilib ki, insan əli ilə yaradılmış çox heyrətamiz möcüzələrdən olan Çin səddinin inşası e.ə. III əsrdə başlayıb və bir neçə yüz il davam edib. Çinin şərqindən qərbinə doğru uzanan Böyük Çin səddinin tamaşasına dünyanın müxtəlif ölkələrindən hər il milyonlarla turist gəlir.
UNESCO-nun Dünya İrsi siyahısına daxil olan Böyük Çin səddi ölkənin ən böyük və ən möhtəşəm sənət abidəsi olmaqla yanaşı, Çin xalqının qürur mənbəyi, habelə ölkənin tarixi rəmzi hesab edilir.

Quzanlıda qəsəbədaxili küçələr yenidən qurulur - Xəbərlər - AĞDAM RAYON İcra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
Coğrafi mövqeyi
İH-nın Başçısı
Poçt və Rabitə
“Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyası
Dağlıq Qarabağ
Sənədlər toplusu
Şuranın tərkibi
Ünvan: Ağdam rayonu , Quzanlı qəsəbəsi
“Ağdam Rayon İcra Hakimiyyəti tərəfindən rayonun Quzanlı qəsəbəsinin daxili yollarında asfalt-beton işlərinin görülməsi üçün yol yatağının işlənməsi işləri sürətlə davam etdirilir. uzunluğu 1680 metr olan və 5 küçəni birləşdirən yolun abadlaşdırılması qəsəbə sakinlərinin müraciətləri əsasında həyata keçirilir.
Hazırda 8.400 kv.m ərazidə asfalt qatının vurulması üçün yol yataq işlərinin hazırlanması işi həyata keçirilir.
Qeyd edilən layihənin ilin sonunadək başa çatdırılaraq sakinlərin istifadəsinə verilməsi nəzərdə tutulub.

Bakı Olimpiya Stadionunda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının təntənəli açılış mərasimi olub Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Oyunları açıq elan edib VİDEO - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ümumi məlumat Beynəlxalq əlaqələr Hüquqi aktlar Nizamnamə
Valyuta məzənnələri
TEATR VƏ KİNO
ELM VƏ TƏHSİL
Bakı Olimpiya Stadionunda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının təntənəli açılış mərasimi olub
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Oyunları açıq elan edib VİDEO
Bakı, 13 may, AZƏRTAC
Azərbaycan və onun paytaxtı Bakı səbirsizliklə gözlənilən anın – IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının açılışının həyəcan və sevincini yaşadı.
Tamaşaçılar açılış mərasiminin keçirildiyi Bakı Olimpiya Stadionuna daxil olaraq yerlərini tutdular.
AZƏRTAC xəbər verir ki, stadionun VİP tribunasında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, birinci xanım, “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları Təşkilat Komitəsinin sədri Mehriban Əliyeva, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Yusif Əl-Osaymin və digər rəsmi şəxslər əyləşmişdilər.
Xatırladaq ki, IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının Bakıda keçirilməsi barədə qərar 2013-cü ilin iyulunda İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının VIII Baş Assambleyasında qəbul olunub. 2015-ci il sentyabrın 18-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının Bakıda keçirilməsi üzrə Təşkilat Komitəsinin yaradılması barədə Sərəncam imzalayıb. Ötən müddətdə Təşkilat Komitəsinin sədri, Azərbaycanın Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevanın rəhbərliyi ilə Oyunlara geniş hazırlıq işləri görülüb. Bakının 16 idman arenasının hər biri yarışlara yüksək səviyyədə hazırlanıb və digər zəruri təşkilati tədbirlər həyata keçirilib. Tam əminliklə demək olar ki, “Bakı-2017” İslamiadanın tarixinə ən möhtəşəm idman bayramı kimi yazılacaq.
Son illər Azərbaycan ilk Avropa Oyunları, Dünya Şahmat Olimpiadası, 17 yaşadək futbolçular arasında Avropa çempionatı, bədii gimnastika üzrə Dünya Kuboku, “Formula 1” kimi beynəlxalq yarışlara uğurla ev sahibliyi edib. Odlar Yurdu dünyada artıq idman ölkəsi kimi tanınır. “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunlarının uğurunu şərtləndirən digər amil məhz bu sahədə qazanılan zəngin təcrübədir.
Azərbaycanın ev sahibi olduğu İslam Həmrəyliyi Oyunlarında 54 ölkədən 3 mindən çox idmançı, 1000-dən çox komanda rəsmiləri və bir o qədər də texniki nümayəndə iştirak edir. Bu rəqəmlər özlüyündə bir rekorddur. Çünki bu vaxtadək İslam Həmrəyliyi Oyunlarına bu qədər ölkənin qatılması heç vaxt müşahidə olunmayıb.
İdmanın 24 növü üzrə keçirilən yarışlarda atletlər 269 dəst medal uğrunda mübarizə aparacaqlar. Azərbaycanı bu Oyunlarda 425 atlet təmsil edir. Qaliblərə ümumilikdə 1600 medal təqdim ediləcək.
IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarını 50-dən çox ölkədə 1 milyarddan çox tamaşaçının izləyəcəyi gözlənilir. Yarışları işıqlandırmaq üçün 1000-dən çox media nümayəndəsi akkreditasiyadan keçib. AZƏRTAC Oyunların rəsmi media tərəfdaşıdır. “Bakı-2017”nin işıqlandırılmasına agentliyin 70-dən çox əməkdaşı cəlb olunub.
Oyunların proqramına daxil edilmiş 165 idman yarışı üçün 500 mindən çox bilet satışa çıxarılıb. Oyunların su səyahətinin, təntənəli açılış və bağlanış mərasimlərinin təşkilinə 31 ölkədən 5 mindən çox mütəxəssis cəlb olunub. Mərasimlərdə 8 ölkədə istehsal olunmuş səhnə avadanlığından istifadə ediləcək. “Bakı-2017”nin 24 beynəlxalq və 17 yerli səfiri, 8 yerli və 5 beynəlxalq sponsoru var. Rəsmi talismanlar - “İncə” və “Cəsur” Azərbaycanın milli sərvəti olan Qarabağ atlarının rəmzləridir.
IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının proqramına daxil olan su səyahətinə aprelin 5-də Prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə start verilib. Xəzərdən başlayan su səyahəti Azərbaycanın 15 regionunu əhatə etdi.
Prezident İlham Əliyev İƏT-in rəsmi mətbu orqanı olan “OIC Journal” jurnalında dərc olunmuş “İslam həmrəyliyinin gücləndirilməsi zamanın çağırışıdır” sərlövhəli məqaləsində Oyunların əhəmiyyətini belə xarakterizə edib: “Bu gün müsəlman dünyasının əvvəlki dövrlərdə heç zaman olmadığı qədər daha çox birliyə və həmrəyliyə ehtiyacı var. Buna görə də 2017-ci ilin ölkəmizdə “İslam Həmrəyliyi İli” elan olunması bütün müsəlman aləminə və dünyaya xoşməramlı mesajdır. “İslam Həmrəyliyi İli”nin əsas məqsədləri müsəlman aləmində birliyi möhkəmləndirmək, İslamın sülh və mədəniyyət dini olduğunu bütün dünyaya göstərməkdir. Hesab edirəm ki, bu ilin mayında Bakıda keçiriləcək İslam Həmrəyliyi Oyunları təkcə idman yarışı olmayacaq, eyni zamanda, bütün İslam dünyasının birlik, həmrəylik günləri olacaqdır”.
IV İslam Həmrəyliyi Oyunları Təşkilat Komitəsinin yekun iclasında Azərbaycanın Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyeva deyib: “Oyunların ölkəmizdə uğurla keçməsinə tam şəkildə hazırıq. Məqsədimiz IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının Azərbaycanda ən layiqli səviyyədə keçirilməsidir. Bunun üçün bütün şərait var. Dövlət tərəfindən dəstək var. Təşkilat Komitəsi çox uğurla çalışıb, komanda var, könüllülər hazırdır. Əminəm ki, ölkəmizin zəngin, şanlı tarixində növbəti mühüm nailiyyəti əldə edə biləcəyik”.
Dörd əsas dəyər - “Birlik”, “Sülh”, “Hörmət”, “Mükəmməllik” dəyərləri üzərində qurulan Oyunlar “Gücümüz həmrəylikdədir” devizi altında keçirilir.
İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının prezidenti Şahzadə Abdullah Bin Mosaad Bin Əbdüləziz Oyunların təşkilini yüksək qiymətləndirərək deyib: “Mən ev sahibliyi edən gözəl ölkənin xalqına və “Bakı-2017”nin Təşkilat Komitəsinin sədri, Birinci vitse-prezident xanım Mehriban Əliyevaya təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Azərbaycan idmana çox vurğundur və tədbirə ən yüksək standartlar səviyyəsində ev sahibliyi etməkdə qətiyyətini nümayiş etdirdi. Şübhə etmirəm ki, bu Oyunlar “Bakı-2017”nin təşkilatçılarının və könüllülərinin yorulmaz fəaliyyətinin və sadiqliyinin göstəricisidir və idmançılara öz ustalıqlarını nümayiş etdirmək üçün ən yaxşı şərait yaradılıb”.
Azərbaycanın gənclər və idman naziri, İslam Həmrəyliyi Oyunları Əməliyyat Komitəsinin baş icraçı direktoru Azad Rəhimovun sözlərinə görə, bu axşam keçirilən mərasim unudulmaz birlik və həmrəylik bayramıdır. “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları 20 aydan artıq müddət ərzində təfərrüatlı planlaşdırma və hazırlığın zirvə nöqtəsidir. Bakının 16 müasir idman məkanı artıq minlərlə atletin ixtiyarındadır”.
Mərasimlər direktoru və icraçı prodüseri Katrin Uqvu açılış mərasiminin diqqəti dövlətlər və xalqları bir araya gətirən meyarlara yönəltməyə xidmət etdiyini bildirərək deyib: “Bu axşam bəşəriyyətə söyləyəcəyimiz sülh hekayətinin Azərbaycanın mədəniyyətində və adət-ənənələrində dərin kökləri var. İslam sivilizasiyasının vaxtilə bəşəriyyətə verdiyi böyük töhfələr bu gün hər bir istiqamətdə hiss olunur. Bu, ümumi sabahımız üçün nikbinliklə dolu həmrəylik və ümid müjdəsidir. Dünyanın müxtəlif yerlərindən gələn minlərlə insan bu mərasimi reallaşdırmaq üçün uzun aylar çalışıb. Mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevə, Birinci vitse-prezident, “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları Təşkilat Komitəsinin sədri xanım Mehriban Əliyevaya ən səmimi minnətdarlığımı ifadə edirəm. Onların etimadı və dəstəyi olmadan bu işlərin heç biri mümkün olmazdı. Nəhayət, Azərbaycan xalqına ən dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Bu ölkə həqiqətən insan ruhunu ən yaxşı təcəssüm etdirən parlaq ulduzlar ölkəsidir”.
Mərasimin proqramına bədii rəhbər Neytan M.Rayt aydınlıq gətirərək deyib: “Mərasimimizin mərkəzində bakılı qızcığaz – Mina dayanır. Biz Mina və onun dostu çərpələngin köməyi ilə dünyanı kəşf etmək üçün səyahətə çıxırıq. O, yolboyu insanların özünəməxsusluğu və irsi, inancları və arzuları ilə tanış olur. Sonda onun gələcəyə ümidi bütövləşir və artır. Minanın hekayəti insanların qüdrətinin, birliyinin mücəssəməsidir. Onun arzusu sülh və harmoniyanın hökm sürdüyü daha yaxşı dünyadır. Artıq bir ildən çoxdur ki, mən Azərbaycan xalqının xeyirxahlığını və səmimiyyətini hiss edirəm, məni onun bu keyfiyyətləri ilhamlandırır”.
İki il əvvəl keçirilən ilk Avropa Oyunları ərəfəsində istifadəyə verilən möhtəşəm Bakı Olimpiya Stadionu bu axşam ən müasir proyeksiya sistemi ilə təchiz olunmuş böyük səhnəyə çevrilib. Nəhəng səhnənin quraşdırılması altı həftəyə başa gəlib. Açılış mərasiminin hazırlanmasında 31 ölkədən 5 minədək insan, o cümlədən səhnə mütəxəssisləri, texniki heyət və aktyorlar qrupu iştirak edib.
Stadionda hündürlüyü 28 metr olan iki minarə diqqəti ilk baxışda cəlb edirdi. Minarələrin üzərində İslam incəsənətinə xas həndəsi elementlərdən istifadə edilməklə, mərkəzdəki altıbucaqlını bir-biri ilə bağlayan dairələr əks olunub.
Eni 85 metr, hündürlüyü 35 metr olan böyük ekranda real animasiyalardan tutmuş böyük maraq doğuran kinokadrlara qədər bir neçə ay ərzində tərtib edilmiş məzmunca zəngin videoçarxlar nümayiş etdirilirdi.
Nəhəng monitorda İçərişəhərdən havaya qalxan çərpələng görünürdü. Balaca qız Mina və dostları bütün şəhər boyu çərpələngin arxasınca qaçaraq stadiona tərəf gəldilər. Ekranda Alov Qüllələri, Qız Qalası, Filarmoniya Bağı, Heydər Əliyev Mərkəzi, nəhayət Olimpiya Stadionu canlandı.
Stadionda əllərində çərpələng tutan uşaqlar 10-dan 1-ə geriyə saymağa başladılar. Geriyə sayımın bitməsi ilə açılış mərasiminə start verildi.
Tamaşaçılar Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevi, birinci xanım və “Bakı-2017”nin Təşkilat Komitəsinin sədri Mehriban Əliyevanı, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Yusif Əl-Osaymini və digər qonaqları sürəkli alqışlarla salamladılar.
Stadionda bəstəkar Eldar Mansurovun “Yallı”sı səsləndi. Musiqi sədaları altında səhnəyə 700 könüllü çıxdı. Onlar əllərində parıldayan altıbucaqlı tutmuşdular. Azərbaycan Dövlət Rəqs Ansamblının 10 rəqqasəsi onlara qoşuldu.
Səhnədə aypara və ulduzlar formalaşdırıldı, “Bakı-2017”nin loqosu nümayiş etdirildi. Altıbucaqlar Azərbaycan bayrağına çevrildi.
Aypara İslam təqvimində hər yeni ayın başlanmasını bildirir. Bu, həm də İslam həmrəyliyinin və əməkdaşlığının tarixində yeni fəslin başlanmasına işarədir.
Azərbaycan bayrağı dövlət himninin sədaları altında stadiona gətirildi, Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidməti Milli Qvardiyasının hərbçiləri tərəfindən dirəyə qaldırıldı.
Bununla eyni vaxtda stadion üzərində Azərbaycan bayrağının rənglərini təcəssüm etdirən atəşfəşanlıq başladı.
Monitorlarda İslam Həmrəyliyi Oyunları münasibətilə Xəzərdən başlayan su səyahətini və Azərbaycanın gözəl təbiətə malik müxtəlif yerlərindən suyun toplanması mərasimlərini əks etdirən kadrlar göstərildi.
Suları toplayan 16 uşaq səhnəyə çıxdı.
Beləliklə, 2017-ci il aprelin 5-də Bakıda Xəzərdən başlayan su səyahəti Olimpiya Stadionunda başa çatdı.
Xatırladaq ki, 40 gün əvvəl Xəzərdən götürülmüş su Oyunların ruhunu hamıya yaxın etmək üçün Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən rəmzi olaraq ölkənin bütün guşələrinə göndərilmişdi. Bu müddətdə səyahətçilər 3000 kilometrdən artıq məsafə qət edib, 16 məkandakı 5 göldən, 1 su anbarından, 3 çaydan, 1 bulaqdan, 3 şəlalədən və Xəzər dənizinin ayrı-ayrı sahillərindən su götürərək Bakıya qayıdıblar. Həmin sular bu axşam Bakı Olimpiya Stadionunda qovuşdu.
Nəhayət, atletlərin paradı başladı. Hər bir komanda stadiona öz ölkəsinin bayrağı altında əlifba sırası ilə daxil oldu. İdmançıları əlində lövhə tutan oğlan və mis qabda su daşıyan qız müşayiət edirdi.
Tribunaların önündən ilk olaraq Əfqanıstan, Albaniya, Əlcəzair, Bəhreyn, Banqladeş, Benin, Bruney, Burkina-Faso, Kamerun, Çad, Komor Adalarının komandaları keçdilər.
Komandaların paradını Kot d’İvuar, Cibuti, Misir, Qabon, Qambiya, Qvineya, Qvineya-Bisau, Qayana, İndoneziya, İran idmançıları davam etdirdilər.
Stadiona İraq, İordaniya, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Livan, Malayziya, Maldiv, Mali, Mavritaniya, Mərakeş komandaları daxil oldular.
Mozambik, Niger, Nigeriya, Oman, Pakistan, Fələstin, Qətər, Səudiyyə Ərəbistanı, Seneqal, Sierra-Leone idmançıları tribunaların önündən keçdilər.
Növbə Somali, Surinam, Suriya, Tacikistan, Toqo, Tunis, Türkiyə, Türkmənistan, Uqanda, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Özbəkistan, Yəmən komandalarına çatdı.
Nəhayət, stadiona Müslüm Maqomayevin məşhur “Azərbaycan” mahnısının sədaları altında ev sahibi - Azərbaycan komandası daxil oldu. Ölkəmizi Oyunlarda 425 idmançı təmsil edir. Azərbaycan bayrağını beşqat dünya çempionu Rəfael Ağayev aparırdı.
Prezident İlham Əliyev və birinci xanım Mehriban Əliyeva idmançılarımızı hərarətlə salamladılar.
Bununla da, idmançıların paradı başa çatdı.
Stadiona İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının bayrağının gətirilməsi mərasimi başladı. Bayrağı stadiona Azərbaycanın Olimpiya, dünya çempionları və mükafatçıları gətirdilər. Onların arasında Sidney, Barselona, Pekin, Afina Olimpiya oyunlarının çempionları Namiq Abdullayev, Nazim Hüseynov, Elnur Məmmədli, Fərid Mansurov, Zemfira Meftahətdinova və başqaları var idi.
Hərbçilər İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının bayrağını Azərbaycan bayrağının yanında qaldırdılar.
İdmançılar və hakimlər adından taekvandoçu, “Rio-2016” Olimpiya Oyunlarının qızıl mükafatçısı Radik İsayev və boks hakimi, “Afina-2004” Olimpiya Oyunlarının bürünc mükafatçısı Fuad Aslanov and içdilər.
Azərbaycanın Birinci vitse-prezidenti, “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları Təşkilat Komitəsinin sədri Mehriban Əliyeva və İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Yusif Əl-Osaymin çıxış üçün səhnəyə dəvət olundular.
Xanım Mehriban Əliyevanın
-Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Zati-aliləri İlham Əliyev.
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi, Zati-aliləri doktor Yusif Əl-Osaymin.
İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının hörmətli üzvləri.
Xanımlar və cənablar.
Hörmətli qonaqlar.
“Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunlarına xoş gəlmisiniz!
Əziz həmvətənlər, biz birliyin və idmanın təntənəsi olan IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarını bu axşam fərəh hissi ilə qəbul edirik. Oyunlara ev sahibliyi etmək bizim üçün böyük şərəfdir. Bu gün Azərbaycan bütün İslam aləmini qəbul edir. Dörd qitədən gəlmiş minlərlə idmançını və paytaxtımızın qonaqlarını səmimi qəlbdən salamlayır, onlara “Xoş gəlmisiniz” deyirəm! Bütün bu uğurlar münasibətilə gözəl Vətənimizin hər bir vətəndaşını təbrik edirəm və minnətdarlığımı bildirirəm. Qoy, Ulu Tanrı Azərbaycanı qorusun!
Əziz dostlar, 50-dən artıq ölkənin nümayəndəsi bu axşam Bakıda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının açılış mərasimini qeyd edir. Sizin burada olmağınız bizim üçün şərəfdir. Qardaşlarımız və bacılarımız, Azərbaycan Sizi səmimiyyətlə salamlayır. Mən IV Oyunların keçirilməsini Bakıya həvalə etdiyinə görə İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasına minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.
“Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları Azərbaycanın dinamik inkişafında yeni parlaq səhifədir və beynəlxalq idman ictimaiyyəti üçün növbəti tarixi hadisədir. İdmana yatırdığımız böyük sərmayə dünya səviyyəsində bacarıqları mənimsəməklə, qurğuları və infrastrukturları yaratmaqla gələcək üçün böyük irsi təmin etdi.
Bu axşam biz İslam aləmini bir araya gətiririk. Azərbaycan bu ali missiyanı öz üzərinə götürməkdən fərəh hissi duyur. Biz minillikləri əhatə edən mədəniyyətə və güclü İslam ənənələrinə malik qədim diyarıq. Eyni zamanda, biz gənc, müasir və sürətlə inkişaf edən ölkəyik. Ötən il Azərbaycan müstəqilliyinin bərpa olunmasının 25-ci ildönümünü qeyd etdi. Ölkəmizin multikultural tarixi açıq, tolerant cəmiyyətimizin ən ülvi hissəsidir. Biz İslam tarixi və irsinin bir hissəsi olmaqdan, İslam dəyərlərini bölüşməkdən fərəhlənirik.
Bu Oyunların qələbə qazanacaq atletlərinin təltif olunacağı medallardan tutmuş möhtəşəm açılış və bağlanış mərasimləri kimi yaradıcı elementləri zəngin mədəniyyətimizi ilhamlandıracaq. Odlar Diyarı Azərbaycan həm də büllur sular ölkəsidir. Bənzərsiz göllərimiz və çaylarımız, şəlalələrimiz və bulaqlarımız, Xəzər dənizimiz əsrlər boyu həyatımızın mənbəyi olub. Ortaq İslam irsimizdə əsas yer tutan və həyat mənbəyi olan bu element Qafqaz dağlarından Xəzər dənizinə qədər ölkəmizin təbii gözəlliyinin və özünəməxsusluğunun mühüm hissəsini formalaşdırır. “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunlarının rəmzi – su son beş həftə ərzində Xəzərdən başlayan böyük səyahətdə oldu. O, Azərbaycanın bənzərsiz təbiətini dünyaya nümayiş etdirdi, hər kəsə sülh və dostluq müjdəsi gətirərək, insanları ilhamlandırdı.
Əziz dostlar, mən gözəl gənc könüllülərimizin hamısını salamlayıram. Biz sizinlə fəxr edirik. Sizin fədakarlığınız və vurğunluğunuz, xeyirxahlığınız və qətiyyətiniz bu Oyunları mümkün etdi. Sizə səmimi qəlbdən təşəkkürümü bildirirəm.
İslam aləminin idmançıları, sizi burada qonağımız kimi görmək olduqca sevindiricidir. Bütün Azərbaycan sizinlədir və sizə böyük uğurlar arzulayır. Bu, sizin Oyunlarınızdır. Gələn on gün ərzində ölkəmiz sizin eviniz olacaq.
Bu axşam mən ölkəmizin bütün nailiyyətlərinə görə qarşınızda fərəh hissi ilə çıxış edirəm. Xalqımızın tərəqqiyə bağlılığı məni ilhamlandırır. Hamımız birgə əldə etdiyimiz nailiyyətlərlə fərəhlənə bilərik. Azərbaycan iki il öncə birinci Avropa Oyunları çərçivəsində bütün Avropa qitəsini bir araya gətirərək tarix yazdı. İndi isə biz dörd qitənin İslam dünyasının insanlarını Bakıda – IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarında birləşdiririk.
2017-ci il Azərbaycanda “İslam Həmrəyliyi İli” elan edilib. “Bakı-2017” İslam Həmrəyliyi Oyunları və idmanın qüdrəti xalqlarımızı İslamın dostluq, sülh, tolerantlıq və mərhəmət ruhu altında bir araya gətirib. Gücümüz həmrəylikdədir! Bu ruhlandırıcı mesajı Oyunlarımız Azərbaycanın hüdudlarından çox uzaqlara göndərəcək.
İslam aləminin atletləri, xanımlar və cənablar, əziz dostlar.
Sonra mikrofonun önünə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Yusif Əl-Osaymin keçdi.
-Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Zati-aliləri cənab İlham Əliyev.
Azərbaycan Respublikasının Birinci vitse-prezidenti, IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri, Zati-aliləri xanım Mehriban Əliyeva.
Hörmətli iştirakçılar, hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar.
Burada - Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakıda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının açılışında çıxış etməkdən böyük şərəf hissi duyuram.
Mən bu möhtəşəm tədbirin təşkilində göstərdikləri səylərinə görə Azərbaycan xalqına, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Zati-aliləri cənab İlham Əliyevə və onun hökumətinə dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Biz əminik ki, bu tədbir İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv ölkələrdə idmanın təşviq olunmasına töhfə verəcək, İslam aləmində gənclərə dəstək olacaq.
Gənclərin inkişafı və idmanın təşviqi sahəsində yorulmaz fəaliyyətinə və səylərinə görə Azərbaycan Respublikasının Birinci vitse-prezidenti, IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri Zati-aliləri xanım Mehriban Əliyevaya dərin təşəkkürümü və ehtiramımı ifadə edirəm.
Mən, həmçinin IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının keçirilməsində xüsusi işləri ilə fərqlənmiş İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasına təşəkkürümü bildirmək istəyirəm və onlara çoxlu uğurlar arzulayıram.
Bakıda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının keçirilməsi 2017-ci ilin Azərbaycanda “İslam Həmrəyliyi İli” elan olunması ilə üst-üstə düşür və bu, Azərbaycanın nəinki üzv dövlətlərdə gənclər və idmanın inkişaf işinə sadiqliyini göstərir, o cümlədən bu ölkənin multikulturalizmin gücləndirilməsində, eləcə də mədəniyyətlərarası dialoqun və sivilizasiyalararası ünsiyyətin möhkəmləndirilməsində, idman vasitəsilə İslam dəyərləri barədə biliklərin qlobal səviyyədə yayılmasında fəal iştirakını nümayiş etdirir.
Zati-aliləri, hörmətli qonaqlar, İslam Həmrəyliyi Oyunları dünyada ən iri idman tədbirlərindən biridir. Çünki bu oyunlar müxtəlif mədəniyyətlərə malik fərqli ölkələrdən gəlmiş təxminən 4000 atleti bir araya gətirir. Bu, İslam həmrəyliyini əyani şəkildə nümayiş etdirir. Bu, İslamın əsl mahiyyətini, onun sülh və tolerantlıq dini olduğunu əks etdirir. Bu, mədəniyyətlərindən və fərqlərindən asılı olmayaraq, xalqlar arasında birlik, harmoniya, dostluq tellərini və dinc şəraitdə yanaşı yaşamaq tərzini gücləndirir.
Zati-aliləri, hörmətli qonaqlar, İslam aləmi zorakı ekstremizmin, radikallaşmanın, islamofobiyanın artması və cəmiyyətlərimizin bəzi hissələrinin təcrid olunması kimi çətin çağırışlarla üzləşir. Güclü və sağlam cəmiyyətlər gənclərin bacarıqlarının, potensialının gücləndirilməsi əsasında qurulur. Faktiki olaraq, biz məhz idman vasitəsilə daha yaxşı çalışırıq. İslam idmana, fiziki və mənəvi tərbiyəyə böyük əhəmiyyət verir.
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı gənclərə və idmana böyük əhəmiyyət verir və verməkdə davam edəcək. 2016-cı ildə İstanbulda keçirilmiş 13-cü İslam Sammitində İslam aləmində gənclər və idman məsələlərinə xüsusi diqqət yetirən İƏT-in Onillik Tədbirlər Planı (İƏT-2025) qəbul olundu.
Bu Oyunlar 2016-cı il oktyabrın 5-7-də gənclər və idman nazirlərinin İstanbulda keçirilmiş İslam Konfransının 3-cü sessiyasında İƏT-in üzvü olan dövlətlərdə idmanın inkişafı sahəsində İƏT-in Strategiyasının (2017-2025-ci illər üçün) qəbul olunmasından sonra ilk tədbirdir.
Əminəm ki, İƏT-in üzvü olan dövlətlərin Milli Olimpiya Komitələri vasitəsilə İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyası və İƏT-in Baş Katibliyi arasında əməkdaşlıq daha da güclənəcək və İslam aləmində gənclərə aid ülvi məqsədlər təmin ediləcək. Sağ olun.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarını açıq elan etdi.
Sonra atəşfəşanlıq başladı və gecə səmasında fişənglərin yazdığı “Bakı-2017” sözləri bərq vurdu.
Əlində mis səhəng tutan qadın səhnəyə daxil oldu. Sonra su daşıyan 56 qadın da ona qoşuldu. Onlar bir yerdə İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının 57 üzvünü təmsil edirlər.
Bu səhnə mərasimi Oyunların proqramında “Birlik” adı ilə təqdim olundu.
Stadionda “Harmoniya” adlanan növbəti süjet nümayiş etdirildi. Mina adlı bakılı qız babası ilə səhnəyə çıxdı. Bakının Filarmoniya bağından görüntülər ekrana gəldi. Babası çərpələngin quyruğuna dördüncü zolağı bərkidərək, onu tamamladı. O, gözəl parkı dolanaraq ətrafdakı insanlara təbəssüm və nur bəxş etdi. Sevinc hissi yaşayan bu qız bütün dünyada sülhün və harmoniyanın bərqərar olması barədə düşünürdü.
Baba nəvəsinə deyir: gələcəyimizə aparan yolu dəyişmək üçün əvvəlcə keçmişimizi qavramalıyıq. Beləliklə, o, çərpələngi bələdçi dostu kimi təqdim edərək, Minanı maraqlı bilik və tanışlıq səyahətinə dəvət edir.
Filarmoniya bağında 120 səhnə iştirakçısı, o cümlədən Azərbaycan Dövlət Uşaq Filarmoniyasının 20 üzvü Minaya qoşuldu.
Eni 85, hündürlüyü 35 metr olan ekran 130 proyektor mütəxəssisi tərəfindən işıqlandırılırdı. Əsl reallığa yaxın animasiyalardan tutmuş, maraqlı kinokadrlara qədər proyeksiyaların işıqlandırılması 12 aya başa gəlib.
Bu səhnələri Fərhad Bədəlbəylinin “Dəniz” əsərinin sədaları müşayiət edirdi.
Niyazinin “Rast” simfonik muğamı bu səhnəyə əlavə rəng qatdı.
Stadiondakı ekranda gündəlik həyatın bir hissəsi olan ənənələrə sadiq, İslam dünyasının müxtəlif yaşlarda insanlarını əks etdirən film nümayiş olundu. Filmdə suyun böyük paklıq qüvvəsindən bəhs edilir. İslamda su ibadətin vacib amilidir, cismi və ruhu paklaşdıran vasitədir. Biz hamımız fərqliyik, lakin adət-ənənələrimiz və biliklərimiz bizi bir-birimizə bağlayır, dərimizin rəngindən, inanclarımızdan asılı olmayaraq, su bizi birləşdirən universal vasitədir.
Açılış mərasimi üçün hazırlanmış filmin çəkilişləri Azərbaycan, Avstraliya və Filippində aparılıb.
“Bilik” adlanan bölümdə 570 iştirakçı çıxış edirdi. Mərasimin bu hissəsinin canlandırılmasında 40-dan artıq heyvandan – at, dəvə və ulaqlardan istifadə olundu.
İslamın Qızıl Dövründən bəhs edən səhnələr zamanı Fikrət Əmirovun “Min bir gecə” baletindən musiqi səsləndirilirdi.
İslam dünyasının səyyahları Asiya, Şimali Afrika, Avropa və Orta Şərqin geniş coğrafiyasını əhatə edən ticarət yolları şəbəkəsi ilə yayılan mədəniyyət və bilik axını məskəni olmuş izdihamlı karvansaralarda görüşürdülər. Minanın növbəti səyahəti məhz buradan başladı. “Karvansara” adlı bu səhnədə 70-dən çox iştirakçı, böyük tacir arabası, canlı at və dəvələr, habelə qartal və şahin fiqurları diqqət çəkdi.
Oyunlarda təmsil olunan hər bir xalqın mədəni irsindən götürülmüş elementlər – personajlar, tematik əşyalar, rekvizitlər və geyimlər səhnəyə çıxarılır və ekranda göstərilirdi. Eyni zamanda, Azərbaycanın üç ənənəvi musiqi aləti – balaban, kamança və nağara nümayiş etdirildi. Üç yüzdən çox səhnə rekviziti zaman və məkan haqqında təsəvvür yaradırdı. Onların arasında xalçalar, parçalar, musiqi alətləri, miniatürlər, kitablar, çay, qəhvə, fənərlər, meyvələr, zinət əşyaları və s. var idi.
Mina ağ atın belində səhnəyə daxil oldu. On altı at eyni ritmlə addımlayaraq dövr edən çarx yaratdı. Sonra atlar paralel olaraq yan-yana keçdilər. Mina karvansaralarda tacir və səyyahlarla söhbət etdi. O, Azərbaycan xalçalarının və musiqi alətlərinin qarşısında ayaq saxlayıb onlara baxdı.
İslamın Qızıl Dövründə insanlar səyahətə çıxmağı, bilik əldə etməyi sevərdilər. Dəniz səyyahları xəritələr tərtib etmiş, istiqaməti müəyyənləşdirən alətlər yaratmış və dünyanı daha yaxşı tanımaq, eləcə də güclü ticarət yolları qurmaq üçün vacib olan naviqasiya ustalarına çevrilmişdilər.
İslam memarlığının günbəz və minarələrinin səmada həkk olunan cizgiləri olduqca fərqlidir. Bu axşam tamaşaçılar Bakı Olimpiya Stadionunun səhnəsində iki minarənin əhatəsində hündürlüyü 9 metr olan böyük göy günbəz gördülər. Kiçikölçülü digər günbəzlər və tağlar incə kəsim naxışlardan ibarət idi və İslam memarlığında tez-tez rast gəlinən bir-biri ilə bağlı həndəsi elementləri nümayiş etdirirdi.
Mərasimin “Ədəbiyyat” bölümündə səhnəyə üç böyük kitab fiquru çıxarıldı. IX–XIII əsrlərdə biliyin yayılması və inkişafında mühüm rol oynamış düşüncə və fikir mərkəzi olan Bağdaddakı “Hikmətlər Evi” barədə məlumatlar silsilə kitablarda qeyd olunur.
Sonra səhnədə Günəş, Yer kürəsi, Ay və digər beş planetdən ibarət Günəş sisteminin böyük modeli yaradıldı. Azərbaycan Dövlət Rəqs Ansamblının 24 rəqqası üzərində ulduz xəritələri təsvir edilmiş geyimlərdə səhnəyə çıxdı. Səhnə üzərində hündürlüyü 8,5 metr olan Günəş doğdu.
Səhnəyə çıxarılan velosiped kvadrantdan xəbər verirdi. Kvadrant alimlər və elm adamları tərəfindən İslam mədəniyyətində ən çox istifadə olunan astronomik və naviqasiya alətlərindən biri idi. İri çarxlar Ayın fazalarını nümayiş etdirirdi. İslam təqvimi Ayın dövr etməsinə əsaslanır.
Stadionun səhnəsində 90 çarx, o cümlədən velosiped çarxları göründü, hündürlüyü 9 metr olan fil saatı nümayiş etdirildi. Bu çarxlar Qızıl Dövrün mexaniki ixtiralarına və turbin texnologiyasına işarə idi. XI əsrə qədər bütün İslam dünyasında su dəyirmanları işləyirdi. Su turbinlərinin ixtirası bir çox sənaye əməliyyatlarının mexanikləşdirilməsinə imkan yaratdı.
Azərbaycan Dövlət Rəqs Ansamblının 24 rəqqası Arif Məlikovun “Məhəbbət əfsanəsi” baletinin musiqisi altında xüsusi geyimlərdə çıxış etdi. Qəfildən qopan qum fırtınası səhnədəki hər şeyi süpürüb apardı.
“Arzu” adlı bu süjetin mənası belədir: Biz bir-birimizə yardım etdikdə mümkün qədər kamilləşirik və bu yolla ulduzlu səmaya qalxa bilirik.
Simurqun qanadlarının uzunluğu 15 metr, çəkisi 750 kiloqramdır. Onun üzərində ulduz kimi parlayan 785 kiçik lampa yanırdı.
Mədəniyyət və inanc, irs və biliklər Minanın qəlbini sevinc hissləri ilə doldurur – bütün bunlar bu macəra zamanı onun daimi yol-yoldaşı gözəl çərpələng sayəsində mümkün olur. Bu cütlük mehribancasına rəqs etdikcə, Mina babası haqqında düşünür və onun üçün darıxmağa başlayırdı, çünki evə qayıtmaq vaxtı artıq yetişmişdi.
“Sevinc” adlı bu səhnə Üzeyir Hacıbəylinin “Aşıqsayağı” simfoniyasının sədaları ilə müşayiət olundu.
Mina çərpələngində Bakı üzərindən uçaraq, doğma şəhərinin yeni simasını seyr etdi. Oynadığı gözəl şəhər parklarından başqa, Mina bir çox digər tarixi və yeni möhtəşəm binalara baxdı. Şəhərin mərkəzindəki möhtəşəm tarixi saraylar və qüllələr, eləcə də müasir mədəniyyət, idman və əyləncə məkanları göz önündən gəlib keçdi. Onun gələcəyi buradır. Bura Minanın evi – ümid yeridir.
“Ümid” adlı bu səhnənin nümayişi zamanı Qara Qarayevin “Yeddi Gözəl” valsı səsləndi.
Səhnədə quraşdırılmış iki nəhəng hovuzdan hündürlüyü 10 metr olan su fəvvarəsi yüksəldi. Yerdə və havada “yanar çarx” fırlandı, stadion üzərində atəşfəşanlıq başladı.
Tanış olduğu insanların bəxş etdiyi nurdan ilhamlanan Mina çərpələngin gözəl nümunəsini bütün dünyaya göstərdi. Beləliklə, hər kəs üçün kifayət qədər böyük ilhamlandırma nümunəsi yarandı.
Möhtəşəm və bənzərsiz, dərin mənalı açılış mərasimi “Sülh” səhnəsi ilə başa çatdı. Mina bu hekayətin başladığı məkana – sakit Filarmoniya bağına qayıtdı.
Tamaşaçılar Fərhad Bədəlbəylinin “Dəniz” əsərinin sədaları altında Mina və onun babası ilə vidalaşdılar.
IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının təntənəli açılış mərasimi Bakı Olimpiya Stadionu və Dənizkənarı Bulvar üzərində möhtəşəm atəşfəşanlıqla bitdi. Bakının bahar səması əlvan rənglərə boyandı.
Beləliklə, Azərbaycan orijinallığı ilə diqqəti cəlb edən, tamaşaçıları vəcdə gətirən bu mərasimlə IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının tarixə çevriləcək ilk parlaq səhifəsini yazdı.
AZERTAG.AZ :Bakı Olimpiya Stadionunda IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının təntənəli açılış mərasimi olub
© Materiallardan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır
Mətndə səhv varsa, onu qeyd edib ctrl + enter düyməsini basaraq bizə göndərin
Oxşar xəbərlər
Prezident İlham Əliyev 9 May - Qələbə Günü münasibətilə Bakıda keçirilən mərasimdə iştirak edib YENİLƏNİB VİDEO
Bakıda IV Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun rəsmi açılışı olub
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev açılışda iştirak edib YENİLƏNİB-3 VİDEO
Azərbaycanın Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevanın sədrliyi ilə IV İslam Həmrəyliyi Oyunları Təşkilat Komitəsinin yekun iclası keçirilib YENİLƏNİB 2
“Bakı-2017” IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının su səyahəti Xəzərdən başlandı
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak edib YENİLƏNİB-3 VİDEO
Azərbaycan cüdoçusu Hidayət Heydərov dünya çempionatında bürünc medal qazanıb
Prezident İlham Əliyev Milli Gimnastika arenasında yarışlara baxıb YENİLƏNİB VİDEO
Prezident İlham Əliyev yarımfinal qarşılaşmasına baxıb
Prezident İlham Əliyev Beynəlxalq Cüdo Federasiyasının prezidenti ilə görüşüb VİDEO
Milli Məclisdə Azərbaycan parlamentinin 100 illiyi münasibətilə təntənəli iclas keçirilib
Prezident İlham Əliyev iclasda iştirak edib YENİLƏNİB 3 VİDEO
Prezident İlham Əliyev Milli Gimnastika arenasında yarışlara baxıb
Polo üzrə Azərbaycan millisi növbəti qələbəsini qazanıb
Azərbaycan əhalisinin sayı artıb - İNFOQRAFİKA
Şokolad haqqında maraqlı faktlar - İNFOQRAFİKA
Düşənbədə MDB əmək, miqrasiya və əhalinin sosial müdafiəsi üzrə Məsləhət Şurasının 31-ci yığıncağı keçirilib
Milli Məclisin deputatı AŞPA-nın Gürcüstanda keçiriləcək komitə iclasında iştirak edəcək
“Caspian Energy Forum Baku-2018” çərçivəsində 8 şirkət əməkdaşlıqla bağlı razılıq əldə edib
Gömrük orqanlarında həyata keçirilən islahatların birinci mərhələsinin yekunlarına dair müşavirə keçirilib
“Azeri Light”ın qiyməti bahalaşıb
Yanvar-iyul aylarında muzdla çalışan işçilərin orta aylıq əməkhaqqı 542,3 manat olub
“Xiaomi” şirkəti süni intellektli zəngli saatını təqdim edib
“Vikipediya”da xalqımızın qəhrəman oğlu Raquf Orucov haqqında ingilis dilində məqalələr yaradılıb
Elmin İnkişafı Fondu yeni qrant müsabiqələri elan edəcək
Üzeyir Hacıbəyli X Beynəlxalq Musiqi Festivalı çərçivəsində “Məhəbbət tanqosu” nümayiş etdirilib
Heydər Əliyev Sarayında “Broadway Story” tamaşasının premyerası olub
Azərbaycan ilə Rusiya arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edilib
Almatıda Qazaxıstan-Azərbaycan turizm forumu keçirilib
Almatıda Azərbaycan-Qazaxıstan turizm forumu keçiriləcək
Yeni ata olmuş şəxslərin 25 faizi psixoloji problemlərdən əziyyət çəkir
Alkoqol istehlakı dünyada hər il 3 milyon insanın həyatına son qoyur
21 sentyabr - Beynəlxalq Sülh Gününə həsr edilmiş tədbir keçirilib
Sabah respublika ərazisində hava yağıntılı olacaq
Dənizkənarı Milli Parkda Beynəlxalq Sülh Gününə həsr olunan tədbir keçirilib VİDEO
Reytinq: Bakı dünyanın ən təhlükəsiz 41 şəhəri sırasında yer alıb
Ən çox rast gəlinən beş diş problemi
Xəbərin mətnində orfoqrafik səhv var
OPEC+ ölkələri avqustda müqaviləni 129 faiz yerinə yetirib
Topaz Premyer Liqası: "Neftçi" növbəti qələbəsini qazanaraq liderliyini qoruyub
Samux rayonunda 11 min tondan çox tərəvəz istehsal olunub
Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan TEKNOFEST festivalına qatılıb
“Kappelhaus”da qaçqınlara və miqrantlara həsr olunmuş sərgi açılıb
Musiqili Teatr yeni mövsümü açıq elan edib
Üzeyir Hacıbəyliyə həsr edilmiş X Beynəlxalq Musiqi Festivalı çərçivəsində növbəti konsert
Adanada 25-ci Beynəlxalq Film Festivalının açılışı olub
Hidayət Heydərov: Bakıda keçirilən dünya çempionatında medal qazandığım üçün çox sevinirəm
Cüdo üzrə dünya çempionatında daha iki çəki dərəcəsində qaliblər müəyyənləşib YENİLƏNİB
Bu il qazaxlı arıçılar 38 tondan çox məhsul əldə ediblər
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisində görüş
İlham Zəkiyev: Bu dünya çempionatı mənim üçün yaddaqalan oldu
Naxçıvanda “Avropa günləri”nə həsr olunmuş mətbuat konfransı keçirilib
Tbilisidə gənc azərbaycanlı rəssamın sərgisi açılıb
Cüdo üzrə dünya çempionatında üçüncü günün finalçıları müəyyənləşib
ƏN ÇOX OXUNAN
Azərbaycan cüdoçusu Rüstəm Orucov 1/8 final mərhələsində mübarizəni dayandırıb YENİLƏNİB
Kristina Marti Lanq: İsveçrə və Azərbaycan arasında çox yaxşı əlaqələr mövcuddur
Vüsal Qasımlı: EnterpriseAzerbaijan.com portalı Azərbaycana sərmayə cəlbini daha da sürətləndirəcək
“Əsrin müqaviləsi” ölkəmizin iqtisadi müstəqilliyini möhkəmləndirib, ona beynəlxalq aləmdə böyük nüfuz qazandırıb
Azərbaycanın neft strategiyası və doktrinasının əsası - “Əsrin müqaviləsi”
Abunə olmaq üçün
2018 © AZƏRTAC. Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır.

Regionşünaslıq (qərbşünaslıq) üzrə bakalavr dərəcəsi _ Qərb Universiteti Qərb Universiteti - Uğurlu Karyeranın təməli
İmtahan nəticələri
Mükafat və Sertifikatlar
İnzibati şöbələr
Korporativ Sosial Məsuliyyət
Distant təhsil nədən başlayır?
İnteraktiv təhsil prosesi necə keçir?
Qərb Universiteti Tam Orta Məktəb
E-Kitabxana
BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏR
Beynəlxalq Əməkdaşlıq
Xarici Qonaqlar Üçün Məlumat
İngilis dilində tədris olunan proqramlar
Tədris Proqramı
Mübadilə Proqramları
Mövlana Mübadilə Proqramı
Viza və qeydiyyat
Ölkə ərazisində qeydiyyat
Səfir saatı
Regionşünaslıq (qərbşünaslıq) üzrə bakalavr dərəcəsi
İllik təhsil haqqı: 2200 AZN (bu məbləğ 2 dəfəyə - hər semestr öncəsi ödənilir)
Təlim dili: azərbaycan, ingilis və rus dili
Regionşünaslıq üzrə bakalavr dərəcəsi region ölkələrinin siyasi, iqtisadi, sosial və mədəni həyatını öyrənib tədqiq edən çoxsahəli tədris proqramıdır. Proqram çərçivəsindəmüasir dünyada cərəyan edən regional münasibətlərin, regional siyasətin, regional münaqişələrin öyrənilməsi və təhlili baxımından vacib olan beynəlxalq münasibətlər nəzəriyyəsi, beynəlxalq hüquq, diplomatiya tarixi və diplomatik protokol kimi fənnlər tədris olunur. Tələbələr eyni zamanda 3-4 dil üzrə əsaslı hazırlıq keçirlər.
Fənlər: xarici dil, ali məktəb pedaqogikası, psixologiya, Amerika və Böyük Britaniyanın siyasi sistemləri, ABŞ –ın xarici siyasəti, Böyük Britaniya beynəlxalq münasibətlər sistemində, diplomatik və konsul xidməti, milli təhlükəsizliyin beynəlxalq aspektləri, beynəlxalq münasibətlərdə siyasi mədəniyyət, qlobal təhkükəsizlik və müasir beynəlxalq konfliktlər, ABŞ və Böyük Britaniyanın beynəlxalq təşkilatkarda rolu.
Seçmə fənlər: fəlsəfə, politologiya, müasir beynəlxalq münasibətlərin aktual problemləri, regional təhlil, ABŞ-ın Yaxın Şərq siyasəti, müasir dövrdə ABŞ və Böyük Britaniya münasibətləri, müasir dövrdə beynəlxalq qeyri-hökümət təşkilatları və Azərbaycan, beynəlxalq münasibətlərin regional aspektləri, fransa beynəlxalq münasibətlər sistemində, qərb ölkələrinin seçki sistemləri, dünya siyasətində diaspora təşkilatları, qloballaşma və qərb dövlətləri, müasir dövrdə demoqrafik proseslər.
Dərəcə əldə etmək üçün tələbələr diplomqabağı təcrübə keçməli və buraxılış işini müdafiə etməlidirlər.
Proqramı uğurla başa çatdıran məzunlar nazirliklərdə, səfirliklərdə, beynəlxalq təşkilatlarda və qeyri-hökumət təşkilatlarında fəaliyyət göstərə bilərlər.
Humanitar və sosial fənlər:
-Azərbaycan tarixi
-Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti
-Azərbaycan Konstitusiyası və hüququn əsasları
İxtisas-peşə hazırlığı fənləri:
-Qərb ölkələrinin etnopsixologiyası
-Qərb ölkələrində işlədilən II xarici dil
-Qərb ölkələrinin iqtisadiyyatı
-Qərb ölkələrinin coğrafiyası
-İnformatika və kompüter texnologiyası
-Beynəlxalq münasibətlər nəzəriyyəsi
-Beynəlxalq münasibətlər tarixi
-Qərb ölkələrinin tarixi
-Qərb ölkələrinin ədəbiyyatı
-Qərb ölkələrinin siyasi sistemi və xarici siyasəti
-Beynəlxalq hüququn əsasları və Qərb ölkələrinin hüquq sistemi
Peşə hazırlığı üçün seçmə fənlər:
-Dünya siyasəti və beynəlxalq münasibətlər
-Yaxın Şərq böhranı və böyük dövlətlərin böhranda iştirakı
-Qərb ölkələrinin milli təhlükəsizlik siyasəti
-Beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatları
-Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində beynəlxalq təşkilatların fəaliyyəti
-Müasir dövrdə regional münaqişələr
-Diplomatik və konsulluq xidməti
-Müasir münaqişələr və onların həlli yolları və s.
Western Junior - Qərb Universiteti tam orta məktəb
Faydalı məlumatlar
Gender Araşdırmaları Mərkəzi
Qərb Universiteti İdman Klubu

MƏTBUAT XİDMƏTİ _ Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu
Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları
Xarici ölkələrin prokurorluq orqanları
Baş prokurorun görüşləri
Müraciətlərə baxılması qaydası
Məktub yazmaq
Baş Prokurorluğun əlaqə vasitələri
Baş Prokurorluğun vəzifəli şəxslərinin əlaqə vasitələri
KİV-lə əlaqələrə görə məsul şəxslər
Azərbaycan Prokurorluğu
Azərbaycan Prokurorluğunun 95 illik yubileyi ilə bağlı Prokurorluq işçilərinin məqalələri
Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Baş İdarəsi
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsi
Prokurorluqda istintaqa nəzarət idarəsi
Daxili işlər orqanlarının istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi
Ədliyyə və Vergilər nazirlikləri, Dövlət Gömrük Komitəsinin istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi
Fövqəladə Hallar nazirliyi, Dövlət Təhlükəsizliyi və Dövlət Sərhəd xidmətlərinin istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi
Dövlət ittihamının müdafiəsi üzrə idarə
Kadrlar idarəsi
Hüquqi təminat idarəsi
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları idarəsi
Elm-Tədris Mərkəzi (idarə səlahiyyətli)
Maddi-texniki təminat şöbəsi
Korrupsiyaya qarşı mübarizə
Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Komissiya
Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə dövlət proqramları
Hərbi Prokurorluq
Naxçıvan MR Hərbi Prokurorluğu
Bakı şəhər prokurorluğu
Beynəlxalq əlaqələr
Xarici dövlətlərin Baş Prokurorluqları və müvafiq qurumları ilə əməkdaşlıq sənədləri
Beynəlxalq əlaqələrə dair dərclər
Normativ hüquqi aktlar
Beynəlxalq konvensiyalar
Statistik məlumatlar
İşə qəbulla əlaqədar müsabiqələr
Dövlət Proqramı
Baş prokurorun məqalə və çıxışları
"Azərbaycan Prokurorluğu" jurnalı
Prokurorluq işçiləri mətbuat səhifələrində
Şəhid prokurorluq işçiləri
Sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlər
Azərbaycan Prokurorluğu - 95
Prosesual sənədlərin nümunəvi formaları
1 Cinayət işinin başlanması və rədd edilməsi
8 Hüquqi varis
14. İstintaq müddətləri
15 Təqsirləndirilən şəxs qismində cəlb etmə
19 Axtarış və götürmə
20 Əmlak üzərinə həbs qoyulması
21 Poçt, teleqraf və digər göndərişlərin üzərinə həbs qoyulması, məlumatların ələ kecirilməsi
26 İcraatın dayandırılması və ona xitam verilməsi
27 İttiham aktının tərtib edilməsi
Prokurorluq Sosial şəbəkələrdə
Sayt üzrə axtarış
Beynəlxalq Prokurorlar Assosiasiyası
Avropa Prokurorlarının Məşvərətçi Şurası (CCPE)
Sumqayıt hadisələri
Bakı şəhər prokurorluğunun məlumatı
Oktyabrın 22-də saat 14 radələrində paytaxtın Nəsimi rayonu ərazisində yerləşən 1 saylı körpələr evinin qarşısında yeni doğulmuş qadın cinsli uşağın aşkar olunması, ona...
Bakı şəhər Baş Polis İdarəsi və şəhər prokurorluğunun məlumatı
Oktyabrın 8-də saat 18:00 radələrində paytaxtın Binəqədi rayonu, Biləcəri dairəsi adlanan ərazidə yerləşən yeni tikilmiş çoxmərtəbəli binanın birinci mərtəbəsində fəaliyyət...
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun Mətbuat xidmətinin M Ə L U M A T I
Sentyabrın 30-da Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğunda müsabiqə yolu ilə prokurorluq orqanlarında qulluğa yeni qəbul edilmiş gənc əməkdaşların andiçmə...
Baş Prokurorluğun Mətbuat xidmətinin M Ə L U M A T I
Sentyabrın 29-da Lənkəran Rayon Polis Şöbəsindən polis əməkdaşı Malik Cahangirovun vəfat etməsi barədə rayon prokurorluğuna daxil olmuş məlumat əsasında rayon...
Baş Prokurorluq tərəfindən aparılmış araşdırmalarla Nərimanov rayon prokurorluğu əməkdaşlarının xidməti vəzifələrinin icrası zamanı cinayət-prosessual qanunvericiliyin və Baş...
Xəbər verildiyi kimi, sentyabrın 8-də saat 06:30 radələrində Abşeron rayonunun Xırdalan şəhərində beşmərtəbəli yaşayış binasında partlayış baş vermişdir. Qubadlı rayonundan olan...
Abşeron rayon Polis Şöbəsi və prokurorluğunun M Ə L U M A T I
Xəbər verildiyi kimi, avqustun 29-da Abşeron rayonunun Ceyranbatan qəsəbəsində Seymur Həziyevlə Bakı şəhər sakini Məhərrəm Həsənov arasında yaranmış mübahisə zamanı...
Bakı şəhər Baş Polis İdarəsi və şəhər prokurorluğunun M Ə L U M A T I
Sentyabrın 2-də saat 02 radələrində paytaxtın Binəqədi rayonu ərazisində fəaliyyət göstərən “Oazis” restoranında müştərilərlə restoranın işçiləri...
Zaqatala, Balakən, Qax, Şəki, Oğuz və Qəbələ rayonlarında yaşayan vətəndaşların nəzərinə
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru Zakir Qaralov cari il sentyabrın 19-da saat 11:00-da Zaqatala rayon prokurorluğunun inzibati binasında Zaqatala, Balakən, Qax, Şəki, Oğuz...
Daxili İşlər Nazirliyi və Respublika Baş Prokurorluğu Mətbuat xidmətlərinin məlumatı
Xəbər verildiyi kimi, avqustun 13-də Sumqayıt şəhər sakini Aysel Əhmədova DİN-in “102” xidmətinə və Sumqayıt Şəhər Polis İdarəsinə müraciət edərək həmin gün...
Abşeron rayon Polis Şöbəsi və prokurorluğunun məlumatı
Avqustun 29-da saat 12:30 radələrində Abşeron rayonunun Ceyranbatan qəsəbə sakini Seymur Həziyevin qəsəbənin girişindəki avtobus dayanacağının yaxınlığında ictimai qaydanı kobud...
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun Mətbuat xidmətinin məlumatı
Avqustun 21-dən 22-ə keçən gecə paytaxtın Şəhidlər Xiyabanında qəbirlər üzərində təhqiredici hərəkətlərin edilməsi faktı ilə bağlı Bakı şəhər prokurorluğunda Cinayət...
Respublikanın daxili işlər və prokurorluq orqanları əməkdaşları tərəfindən həyata keçirilmiş təxirəsalınmaz istintaq-əməliyyat tədbirləri nəticəsində cari il fevralın 20-də...
Dövlət Gömrük Komitəsi və Respublika Baş Prokurorluğu Mətbuat xidmətlərinin məlumatı
Dövlət Gömrük Komitəsinin əməkdaşları tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində külli miqdarda narkotik vasitənin Azərbaycan...
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 19 iyun 2001-ci il tarixli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Prokurorluğa işə qəbul olunmaq üçün namizədlərlə müsabiqə...
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru Zakir Qaralov cari il avqustun 15-də saat 11:00-da Qazax rayon prokurorluğunun inzibati binasında Qazax, Ağstafa, Tovuz, Şəmkir və...
Azərbaycan Respublikasının bir sıra qeyri-hökumət təşkilatları və xarici qeyri-hökumət təşkilatlarının filial və nümayəndəliklərinin fəaliyyətlərində aşkar edilmiş...
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun və Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin məlumatı
Əvvəllər də məlumat verildiyi kimi, ibtidai istintaqı aparılan cinayət işi üzrə Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Mirqədirov Rauf Həbibula oğlunun 2008-ci ilin aprel...
Cari il iyulun 31-də Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğunda prokurorluq orqanları tərəfindən 2014-cü ilin birinci yarımilində “Prokurorluq haqqında”...
Bakı şəhər Baş Polis İdarəsi və şəhər prokurorluğunun birgə məlumatı
İyulun 22-də saat 05:30 radələrində paytaxtın Səbail rayonu ərazisində, “Xəqani” bağının yaxınlığında Bakı şəhər sakini, 1989-cu il təvəllüdlü Quliyev Şahin...
Bakı şəhər prokurorluğu və Baş Polis idarəsinin birgə məlumatı
Paytaxtın daxili işlər və prokurorluq orqanları əməkdaşları tərəfindən həyata keçirilmiş təxirəsalınmaz istintaq-əməliyyat tədbirləri nəticəsində Nəsimi rayonunda...
Daxili işlər və prokurorluq orqanlarının əməkdaşları tərəfindən həyata keçirilmiş təxirəsalınmaz istintaq-əməliyyat tədbirləri nəticəsində Sabunçu rayonunda...
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi və Respublika Baş Prokurorluğu Mətbuat xidmətlərinin məlumatı
Baş Prokurorluğun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsində ibtidai istintaqı aparılan cinayət işi üzrə Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Mirqədirov Rauf...
Bakı şəhər prokurorluğu və Baş Polis İdarəsinin məlumatı
Bakı şəhər sakini Asəf Hacı-İsmayılov və qeyriləri tərəfindən təsis edilmiş "DES" Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin vəzifəli şəxsləri "Köhnə bakılılara yeni ev" şüarı...
Respublikamızda uğurla həyata keçirilən dövlət gənclər siyasətinə müvafiq olaraq prokurorluq orqanlarında mövcud vakant vəzifələrin aşkarlıq şəraitində,...
Astara, Lənkəran, Lerik, Masallı və Yardımlı rayonlarında yaşayan vətəndaşların nəzərinə
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru Zakir Qaralov cari il iyulun 18-də saat 11:00-da Astara rayon prokurorluğunun inzibati binasında Astara, Lənkəran, Lerik, Masallı və...
İyunun 18-də saat 12 radələrində H.Tağıyev adına Neft Qaz Çıxarma İdarəsinin Qala qəsəbəsində yerləşən 5-ci mədən sahəsində qazla qaynaq işləri aparılarkən baş vermiş...
Paytaxtın hüquq mühafizə orqanları tərəfindən həyata keçirilmiş təxirəsalınmaz istintaq və əməliyyat-axtarış tədbirləri nəticəsində piyadanın...
İyunun 14-də saat 01:00 radələrində paytaxtın Binəqədi rayonunda kirayədə yaşayan 1956-cı il təvəllüdlü Yusifov Yaşar Bəhlul oğlu sərxoş vəziyyətdə yaşadığı evin...
Gəncə şəhəri, Göygöl, Samux, Daşkəsən, Xocalı, Goranboy və Kəlbəcər rayonlarında yaşayan vətəndaşların nəzərinə
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru Zakir Qaralov cari il iyunun 20-də saat 11:00-da Gəncə şəhər prokurorluğunun inzibati binasında Gəncə şəhəri, Göygöl, Samux,...
© 2010, Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu
Ünvan: AZ1001, Nigar Rəfibəyli küç. 7, Bakı / AZƏRBAYCAN

Şəki şəh, 5 ci Rayon, Vİdadi Küç, Xan Sarayına 15 dəq məsafədə
Şəki şəhərinin yuxarı hissəsində tarixi abidələr və qoruqlara Xansarayı, Karvansaray, Şəki xanovların və tarixi küçələrə çox yaxın təbii relyefdə tikilmiş 2 mərtəbəli bağ evi təcili satılır. İki səviyyəli həyətyanı sahəsi meyvə ağacları var. Geniş meşə massivi ətrafında yerləşən və əsrarəngiz mənzərəyə sahib bu ev qonaq evi və otel kimi çox yararlıdır.

Əvvəlki Sonrakı
Bağdadın cənubundakı Hillə qəsəbəsində partlayışlar 18 adamın ölümünə, 30-dan çox adamın yaralanmasına səbəb olub. Bağdadın başqa yerlərində baş verən partlayışlar 10 adamın ölməsi, 30-dan çox başqa adamın yaralanması ilə nəticələnib.
Ölənlərin çoxu Aşura mərasimində iştirak edən qadınlar və uşaqlar olub.
Aşura 7-ci əsrdə Məhəmməd peyğəmbərin nəvəsi İmam Hüseynin rəqib müsəlmanlara döyüşdə öldürülməsini yad edir.
Partlayış ABŞ qüvvələrinin İraqı tərk etməyə hazırlaşdığı vaxtda baş verir və İraq hökumətinin təhlükəsizliyin öhdəsindən gəlmək qabiliyyətini sual altına alır.
İraqın baş naziri ona qarşı sui-qəsd cəhdini təsdiqləyib
ABŞ-ın vitse-prezidenti İraqa əvvəlcədən elan edilməmiş səfər edib

(Paris) – Human Rights Watch təşkilatı bu gün yaydığı bəyanatda bildirir ki, Azərbaycan hökuməti şübhəli narkotik saxlama ittihamlarından istifadə etməklə hökuməti tənqid edən siyasi fəalları susdurur. Human Rights Watch bu yaxınlarda baş vermiş dörd həbs işi üzrə araşdırma aparmışdır. Həbsolunanlardan üçü polisdə saxlandığı müddətdə pis rəftarla üzləşmişdir.
“Hökuməti tənqid edənlərin saxta narkotik ittihamları ilə üzləşməsi əslində yeni hal deyil. Amma, son vaxtlarda baş verən hallar, xüsusilə seçkilər yaxınlaşdıqca hökümətin tənqidçilərə qarşı apardığı kampaniyanın daha sürətli vüsət almasının bir tərkib hissəsidir. Bu həbslər və döyülmə halları ciddi fəaliyyətlə məşğul olmaq istəyən insanlara çox açıq xəbərdarlıq siqnalı verir,” deyə Human Rights Watch təşkilatının Cənubi Qafqaz üzrə baş tədqiqatçısı Giorgi Gogia bildirib.
Human Rights Watch bildirir ki, Azərbaycan hökuməti saxlanma yerlərində baş vermiş pis rəftar iddiaları ilə bağlı dərhal tərəfsiz və səmərəli araşdırmaya başlamalı və qaldırlan ittihamların həqiqiliyinin müstəqil şəkildə qiymətləndirilməsinə qədər fəallar azadlığa buraxılmalıdır.
2013-cü ilin mart və may ayları arasında dörd fəalın həbs olunması ölkədə vətəndaş cəmiyyətinə qarşı Ərəb Baharı sonrasından başlayan hücumun bir hissəsidir və bu proses oktyabrda keçirələcək prezident seçkiləri yaxınlaşdıqca daha da intensivləşmişdir.
Son iki il ərzində Azərbaycan hökuməti onlarla fəalı, jurnalisti və hüquq müdafiəçisini şübhəli ittihamlarla və ya ortalıqda heç bir dəlil olmadan həbs etmişdir. Onlara qarşı narkotik, silah saxlama, xuliqanlıq və ya ictimai asayişi pozmaq kimi müxtəlif ittihamlar irəli sürmüşdür. 2011-ci ilin avqustundan 2012-ci ilin may ayı arasındakı dövrdə polis ən azı 5 jurnalist və hüquq müdafiəçisinə qarşı saxta narkotik saxlama ittihamları irəli sürərərək həbs etmişdir.
9 may tarixində həbs olunaraq və sonra pis rəftara məruz qalan 31 yaşlı tanınmış bloqqer, Facebook və digər sosial şəbəkələrdə Azərbaycan hökumətini kəskin tənqid edən Rəşad Ramazanov(Rəşad Həqiqət Ağaəddin).
Oxuğu xütbədə Azərbaycan hökumətini və xüsusilə Prezident İlham Əliyevi kəskin tənqid edəndən az sonra 31 mart tarixində həbs olunan və sonradan pis rəftara məruz qalan 29 yaşlı ilahiyyatçı və fəal Taleh Bağırov;
26 mart tarixində Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının 22 yaşlı fəali Daşqın Məlikov Facebook və digər sosial şəbəkələrdə hökuməti tənqid edən yazılarından sonra həbs olunmuşdur.
NİDA gənclər hərəkatının 21 yaşlı fəalı Məhəmməd Əzizov mart ayının 7-də həbs olunmuş və sonradan pis rəftara məruz qalmışdır.
Bu dörd fəal saxlanıldıqlarından sonra polis onların üzərində az miqdarda narkotik tapdığını iddia edərək onlara qarşı narkotik saxlama ittiham irəli sürmüşdür. Polisin bildirdiyinə görə həbsolunanların üzərində polis idarəsində aparılan axtarışda narkotik vasitə onların ciblərində və ya portmanatlarından (pul qabı) və ya həbsolunan Əzizovun işində isə onun evində aparılan axtarış zamanı aşkar edilmişdir. Bu axtarışların heç birində həbsolunanların vəkilləri orada olmayıb və hətta həbsdən sonra da bir neçə gün hüquqlarını müdafiə etdikləri bu şəxslərlə vəkilləri görüşə bilməmişdirlər.
Həbsolunan üç şəxsin vəkillərinin Human Rights Watch-a bildirdiyinə görə istintaq dövründə müdafiə etdikləri şəxslərin heç birinə narkotik saxlamaqla bağlı sual verilməmişdir. Müstəntiqlər, həbsolunan Əzizov və Bağırovu onların siyasi fəaliyyəti ilə bağlı sorğu-sual etmişdir. Vəkilinin dediyinə görə istintaq zamanı Bağırova onun ictimai çıxışları ilə bağlı sullar verilmiş və onun son çıxışını kimin sifariş etdiyini və bu çıxışa görə Bağırova nə qədər pul ödənildiyi ilə bağlı suallar verilib.
Vəkillər qeyd edir, müdafiə etdikləri şəxslərin heç biri narkotik istifadəçisi deyil. Narkotikdən istifadə edib-etmədiyi ilə həbsolunanlardan birinin üzərində keçirilən tibbi ekspertiza həmin şəxsin narkotik istifadəsi olduğunu sübüt edən heç nə müəyyən etməmişdir. Digər bir həbsolunanla bağlı tibbi ekspertizanın rəyi hələ elan edilməyib.
Məhkəmənin qərarı ilə həbsolunan bu dörd şəxs istintaq təcridxanasına göndəriliblər. Əzizov, Bağırov və Məlikovun barələrində iki aylıq, Ramazanovda isə üç ay həbs qəti imkan tədbiri seçilib. Sonradan məhkəmə Əzizovun həbs müddətini 2 ay, Bağırovda isə bir ay əlavə uzadılmışdır. Hökumət orqanları həbsolunanların özlərinin seçdikləri vəkillərinin məhkəmədə iştirak etməsinə imkan yaratmayıblar. Ona görə də, dövlət tərəfindən təhkim olunmuş vəkillər məhkəmə proseslərində iştirak ediblər.
Günahlandırılan şəxsin özünün seçdiyi vəkil ilə əlaqə qurmasına imkan yaradılmaması Mülki və Siyasi Hüquqlar üzrə Beynəlxalq Paktın (14.3 Maddə) və İnsan Hüquq və Azadlıqları üzrə Avropa Konvensiyasının (Maddə6.3 (c)) müvafiq maddələrinin birbaşa pozulmasıdır. Azərbaycan hər iki bu beynəlxalq müqavilələrin tərəfdaşıdır. Saxlanma yerlərində pis rəftara məruz qalma həm bu iki beynəlxalq sənədə və həm də beynəlxalq hüquqi adətə əsasən birmənalı şəkildə qadağan edilir.
Həbsolunanların işi ilə bağlı aşağıda təsvir olunan məlumatlar Human Rights Watch təşkilatının tədqiqatçılarının 2013-cü ilin aprel-may aylarında apardığı araşdırma və müsahibələrə əsaslanır. Məlumatların toplanması üçün Əzizov, Bağırov və Məlikovun vəkilləriylə şəxsən müsahibələr aparılıb, Ramazanovun vəkili ilə isə telefonla əlaqə saxlanılıb. Hər iş üzrə son məlumatları öyrənmək üçün biz vəkillərlə mütəmadi olaraq əlaqə saxlamışıq. Həmçinin, Məlikovun işi ilə onun atası və həmkarlarından bir nəfəri; Əzizovun məsələsi ilə əlaqədar NİDA hərəkatının digər üzvlərini; və Ramazanovun məsələsi ilə bağlı tanınmış vəkil Aslan İsmayılovla əlaqə saxlanılıb.
9 may 2013 tarixində, Daxili İşlər Nazirliyinin Mütəşəkkil Cinayətkarlığa Qarşı Mübarizə İdarəsinin mülki geyimli əməkdaşları 31 yaşlı tanınmış bloqqer, Facebook və digər sosial şəbəkələrdə Azərbaycan hökumətini kəskin tənqid edən Rəşad Ramazanovu həbs etmişdir. Ramazanov yazılarını Rəşad Həqiqət Ağaəddin imzası ilə yazırdı.
10 May tarixində Nərimanov rayon Məhkəməsinin qərarı ilə Ramazanov Cinayət Məcəlləsinin 234.4.3 maddəsi üzrə qanunsuz olaraq çoxlu miqdarda narkotik vasitə almaq, saxlamaq və satmaqda günahlandırılaraq barəsində 3 aylıq həbs qəti imkan tədbiri seçilib. Azərbaycan Cinayət-Prosessual Məcəlləsinə görə məhkəmənin qərarına əsasən həbs olunmuş şəxs müvəqqəti saxlanma yerində 24 saatdan artıq saxlanıla bilinməz və bu müddət ərzində istintaq təcridxanasına köçürülməlidir. Lakin, qanunun bu tələbi pozularaq Ramazanov may ayının 20-dək Mütəşəkkil Cinayətkarlığa Qarşı Mübarizə İdarəsində saxlanılıb.
Vəkilin Human Rights Watch-a bildirdiyinə görə saxlandığı idarədə Ramazanova fiziki təzyiqlər göstərilib. Çoxsaylı cəhdlərinə baxmayaraq, vəkili Ramazanovla may ayının 17-də görüşə bilib. Vəkil bunları qeyd edib:
Rəşaq dedi ki, o, idarəyə tutulub gətirilərkən maşında döyülüb və həbsinin ilk üç günündəki istintaq dövründə döyülmələrə məruz qalıb. Rəşad həmçinin bildirib ki, döyülmələrin məqsədi ondan hər hansı bir ifadəni zorla almaq deyil, sadəcə onu cəzalandırmaq və alçaltmaq üçün olub.
Ramazanovun məruz qaldığı fiziki təzyiqlərə barədə məlumatlar onun vəkili tərəfindən ictimailəşdirildikdən sonra Daxili İşlər Nazirliyinin sözçüsü mətbuata müsahibə verərərək bu iddiaları təkzib edərək bildirib ki, Mütəşəkkil Cinayətkarlığa Qarşı Mübarizə İdarəsi nazirliyin birbaşa nəzarətindədir və idarədə Ramazanovun pis rəftarla üzləşməsi ilə bağlı məlumatlar tam yalandır.
31 mart tarixində ilahiyyatçı və fəal Taleh Bağırov öz xütbəsində Azərbaycan hökumətini və xüsusilə Prezident İlham Əliyevi tənqid etdikdən az sonra polis tərəfindən həbs olunmuşdur.
Onun vəkili Anar Qasimlı Human Rights Watch-a bildirib ki, müdafiə etdiyi şəxslə ancaq bir həftədən sonra görüşə bilib və Bağırov iddia edib ki, polis onu döyərək təzyiq göstərib. Vəkil bunları qeyd edib:
Mən Bağırovla görüşəndə, onun sifətində, gözlərində və əllərində qançırlar var idi. O, mənə bildirdi ki, 3 barmağını hərəkət etdirə bilmir. Biz təcili tibbi yoxlama tələb etdik, lakin müstəntiq bu tələbimizi cavabsız qoydu. Hakim isə o dövrdə istirahətdə olduğundan biz heç bir cavab ala bilmədik.
Bağırov, Azərbaycan Cinayət Məcəlləsinin 234.1-ci Maddəsi üzrə satmaq məqsədi olmadan qanunsuz olaraq narkotik vasitə almaq və saxlamaqda günahlandırılmışdır. Ancaq, istintaq müddətində isə Bağırov yalnız onun ictimai bəyanatları haqqında dindirilmiş və onun son xütbə çıxışını kimin sifariş verdiyini və kimin pul odədiyi ilə bağlı suallar soruşulmuşdur. Müstəntiqlər Bağırovun narkotik istifadəçisi olub olmasıyla bağlı tibbi ekspertiza tələb etməyib və onun evində aparılan axtarışda heç bir günahlandırıcı dəlil tapılmamışdır.
Məhkəmənin qərarı ilə barəsində 2 ay həbs qəti imkan tədbiri seçilən Bağırovun ilkin istintaq müddəti may ayının 24-də daha bir ay artırılmışdır.
2013-cü ilin 26 mart tarixində Sumqayıt səhərində mülki geyimli polis əməkdaşları Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının 22 yaşlı fəali Daşqın Məlikovu həbs etmişdir. Məlikovun həbsi Facebook və digər sosial şəbəkələrdə hökuməti tənqid edən yazılarından sonra baş vermişdir.
Mustafayev bildirir ki, polislər Məlikovu zorla etiraf etməyə nail olsalar da, sonradan o, etdiyi bu etirafdan imtina etmişdir. Həbsindən 2 gün sonra, Sumqayıt Şəhər Məhkəməsi ona qarşı qanunsuz narkotik vasitə almaq və ya saxlamaq ittihamıyla cinayət işi qaldıraraq barəsində 2 ay həbs qəti imkan tədbiri seçərək təcridxanaya göndərib.
Vəkilin Human Rights Watch-a bildirdiyinə görə hələ həbsindən bir neçə gün öncə polis iki dəfə Məlikovun yaşadığı evə gələrək onun siyasi partiya üzvlüyü kartını istəmiş və Məlikovun siyasi fəaliyyətinin gələcəkdə ona hansı problemlər yaradacağı barədə onun valideynləri ilə söhbət etmək istəmişdir. Vəkilin qənaətinə görə əgər hər hansı şəxs polisin onu izlədiyini bilə-bilə pul qabında narkotik gəzdirərsə, bu ağlabatan hal deyil. Məlikovun tibbi vəziyyəti onu ildə iki dəfə tibbi yoxlamadan keçməyi tələb edir və bu yoxlamalar onun əvvəllər narkotik istifadəçi olmadığını təsdiq edir. Polisin tələbi ilə keçirilən tibbi ekspertizanın rəyində də bildirilir ki, Məlikovun narkotik asılılığını göstərən heç bir dəlil yoxdur.
2013-cü ilin 7 mart tarixində NİDA gənclər hərəkatının fəalı 21 yaşlı Məhəmməd Əzizov və təşkilatın digər iki üzvü Bəxtiyar Quliyev və Şahin Novruzlu həbs ediliblər.
Əzizovun vəkili Fariz Namazlının Human Rights Watch-a bildiryinə görə polislər Əzizovu Bakının mərkəzində Fontanlar Meydanı adlanan ərazidə həbs edərək onu öz evinə gətiriblər. Evdə aparılan axtarış zamanı polislər orada 174 qram marixuana tapdıqlarını iddia ediblər. Əzizov bildirib ki, tapılan narkotik vasitənin ona heç bir aidiyyatı yoxdur.
9 Mart tarixində Nəsimi Rayon Məhkəməsi onu qanunsuz narkotik vasitə almaq və ya saxlamaq ittihamıyla günahlandıraraq barəsində 2 ay həbs qəti imkan tədbiri seçmişdir. Həbs edilən digər iki fəal isə qanunsuz silah saxlamaqda günahlandırılmışdır.
2 may tarixində məhkəmənin qərarı ilə Əzizovun istintaq müddəti daha iki ay uzadılmışdır.
Azərbaycan: Hökumət gənc fəalları hədəfə alıb.

Əli-Bayramlı
Qeyd dəftəri
Nəşr olunan:
Gün ərzində keçidlər:
Mühasibat xidmətləri 23
Hüquq xidmətləri 23
Texnika təmiri 114
Təmir və tikinti 132
Mebel yığılması və təmiri 85
Tibbi xidmətlər 37
Təhlükəsizlik sistemlərinin qurulması 88
Biznes xidmətləri 395
Məktəbəqədər və Ibtidai hazırlıq
Arxitektura və dizayn sahəsində peşəkar olmaq istəyənlər üçün: AutoCAD, Archie Cad, 3D Studio Max +VRAY və s. proqramlar ən son versiyalarla tədrisi + İŞ TƏCRÜBƏSİ Dərslər fərdi və qrup şəklində, azərbaycan və rus dillərində tədris olunur. Kursu bitirən tələbələrə sertifikat (diplom)... sonrakı
Komputer kurslari Dövlət idarələrində, nazirliklərdə və özəl şirkətlərdə və banklarda işləmək istəyənlər üçün xüsusi hazırlıq kursu. Sənədlərin hazırlanması (dövlət standartlarına uyğun hazırlanması), Cədvəllərin qurulması, qəbulu, göndərilməsi və s. office işlərinin... sonrakı
Riyaziyyat və fizika hazırlığı
İngilis dili və IELTS kursları
Əziz dostlar sizin hərbirinizi Caspian Plazada yerləşən ingilis dili ve IELTS kursumuza dəvət edirik . Tam fərqli və yeni üsulla ingilis dilini daha asan öyrənəcəyinizə sizi əmin edirik . Ps . Kursu bitirənlər Sertifikat və Diplomla təltif olunur .Birinci dərs sınaq xarakterlidir və heç bir ödəniş ALINMIR ! Kursa başlayanlar... sonrakı
Məktəbəqədər hazırlıq
Məktəbəqədər və ibtidai sinifə uşaq hazırlayıram.Buraya ibtidai sinif səviyyəsində ingilis dili. informatika. ərəbcə oxumaq da daxildir.
HOME EDUCATİON tədris mühasibat kursları üzrə tələbə qəbulu elan edir! Mühasibat kursları kiçik və orta həmçinin beynəlxal səviyyəli müəssisələrə mühasiblərin hazırlanması üçün nəzərdə tutulub. Kursu bitirdikdən sonra ilk gündən hər bir tələbəmiz müstəqil şəkildə təcrübə... sonrakı
Çox sərfəli qiymətlərlə səs və işıq sistemlərini Ağa Music Group-dan icarəyə götürə bilərsiniz
Fərdi piano dərsləri Dərslər ali musiqi təhsilli və təcrübəli müəllim tərəfindən keçirilir. Musiqi duyumunun inkişafı. Musiqi nəzəriyyəsi. Pianoda ifa etmək texnikası. Notla ifa etmək üsulu və qaydaları.

Ümumi məlumat Beynəlxalq əlaqələr Hüquqi aktlar Nizamnamə
Valyuta məzənnələri
TEATR VƏ KİNO
ELM VƏ TƏHSİL
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN FƏRMANI
“Azərbaycan Respublikasının bəzi nazirliklərinin yenidən təşkil edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 30 yanvar tarixli 359 nömrəli Fərmanının icrasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aşağıdakı fərman və sərəncamlarında dəyişikliklər edilsin:
1.1. «Narkomanlığa və narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsinə qarşı tədbirlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1996-cı il 26 avqust tarixli 485 nömrəli Fərmanının 1-ci bəndində «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının gənclər, idman və turizm naziri» sözləri «Azad Rəhimov - Azərbaycan Respublikasının gənclər və idman naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.3. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1997-ci il 24 iyun tarixli 609 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında idxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsi Qaydaları»nın 2 nömrəli əlavəsinin «İxrac» bölməsinin 3-cü sütununda «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.6. «Əmtəə nişanları və coğrafi göstəricilər haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 19 avqust tarixli 749 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, № 8, maddə 499; 2002-ci il, № 1, maddə 14; 2003-cü il, № 10, maddə 571) 2-ci bəndinin dördüncü abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.9. «Kitabxana işi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 12 mart tarixli 115 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, № 3, maddə 167; 2002-ci il, № 8, maddə 482) 2-ci bəndinin dördüncü abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.12. «Valideynlərini itirmiş və valideyn himayəsindən məhrum olmuş uşaqların sosial müdafiəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 30 avqust tarixli 188 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, № 8, maddə 498; 2002-ci il, № 8, maddə 487) 2-ci bəndinin ikinci abzasında «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.16. «Turizm haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun icrasının təmin edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 15 iyul tarixli 376 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, № 7, maddə 516; 2001-ci il, № 7, maddə 459) üçüncü abzasında «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.18. «Kinematoqrafiya haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi ilə əlaqədar əlavə tədbirlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 4 iyul tarixli 526 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 463; 2005-ci il, № 10, maddə 918) 1-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.20. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 24 avqust tarixli 769 nömrəli Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, № 8, maddə 489; 2004-cü il, № 8, maddə 616; 2005-ci il, № 1, maddələr 15, 19) ilə təsdiq edilmiş:
1.20.1. «Xidməti və mülki silahın Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və Azərbaycan Respublikasından aparılması Qaydaları»nın 4-cü bəndində;
1.20.2. «Azərbaycan Respublikasının ərazisində xidməti və mülki silahın satış Qaydaları»nın 13-cü bəndində;
1.22. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 23 oktyabr tarixli 944 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Qeyri-dövlət mülkiyyətində olan xüsusi əhəmiyyətli mədəniyyət sərvətlərinin satılması Qaydası»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 10, maddə 549) 2-ci və 6-cı bəndlərində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.23. «Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 24 noyabr tarixli 4 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 11, maddə 634) 2-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.25. «Turizm haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavə edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 23 aprel tarixli 56 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 4, maddə 236) 2.1-ci bəndində «Gənclər, İdman» sözləri «Mədəniyyət» sözü ilə əvəz edilsin.
1.26. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 22 noyabr tarixli 315 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında «İçərişəhər» Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu İdarəsi haqqında Əsasnamə»nin (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 11, maddə 1010) 2-ci bəndinin ikinci abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.27. «Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkişaf etdirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun icrasının təmin edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 28 dekabr tarixli 344 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 12, maddə 1113) 1.1-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.28. «Türkiyə Respublikası ilə iqtisadi əməkdaşlıq məsələləri üzrə Azərbaycan Respublikasının daimi fəaliyyət göstərəcək hökumətlərarası Dövlət Komissiyası haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1996-cı il 12 aprel tarixli 295 nömrəli Sərəncamının 2-ci bəndində «Polad Bülbüloğlu - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət naziri» sözləri «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.29. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 18 iyun tarixli 832 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «İnsan hüquqlarının müdafiəsinə dair Dövlət Proqramı»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, № 6, maddə 409; 2004-cü il, № 1, maddə 19) 12-ci, 13-cü, 25-ci və 26-cı bəndlərində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.30. «Azərbaycanın uşaq şahmatçılarına dövlət qayğısının artırılması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 18 dekabr tarixli 42 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998-cu il, № 12, maddə 785; 2001-ci il, №7, maddə 459) 2-ci bəndində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.31. «Azərbaycan Respublikasının Moskva şəhəri ilə əməkdaşlıq üzrə Hökumət Komissiyasının yaradılması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 5 fevral tarixli 69 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, № 2, maddə 104) 1-ci bəndində «Polad Bülbüloğlu - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət naziri» sözləri «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.32. «Azərbaycan Respublikası ilə Bolqarıstan Respublikası arasında ticarət-iqtisadi və elmi-texniki əməkdaşlıq üzrə Müştərək Komissiyanın tərkibi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 28 may tarixli 160 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, № 5, maddə 321) 1-ci bəndində «Polad Bülbüloğlu - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət naziri» sözləri «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.33. «Avropa Şurasının fəaliyyətinə və Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Şurası arasındakı əməkdaşlığa dair məlumatların yayılması barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 18 mart tarixli 364 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, № 3, II kitab, maddə 203) 5-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.35. «Birgə kino istehsalı haqqında» Avropa Konvensiyası üzrə Azərbaycan Respublikası tərəfindən səlahiyyətli orqanın təyin edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 15 iyul tarixli 475 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, № 7, maddə 537; 2002-ci il, № 1, maddə 57) 1-ci və 2-ci bəndlərində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.36. «Hərbi münaqişələr zamanı mədəni dəyərlərin qorunması haqqında Konvensiya»nın müddəalarının yerinə yetirilməsi üzrə Komissiyanın yaradılması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 13 noyabr tarixli 569 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2000-ci il, № 11, maddə 805) 1-ci bəndində «Polad Bülbüloğlu - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət naziri» sözləri «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.37. «Azərkinovideo» İstehsalat Birliyinin ləğv edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 19 aprel tarixli 688 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 4, maddə 260) 1-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.38. «Azərbaycan Respublikası Dövlət Dil Komissiyasının tərkibinin təsdiq edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 4 iyul tarixli 766 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 7, maddə 500) on dördüncü abzasında «Polad Bülbüloğlu - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət naziri» sözləri «Əbülfəz Qarayev - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.39. «Kütləvi informasiya vasitələrinə dövlət qayğısının artırılması sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 27 dekabr tarixli 851 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 795; 2003-cü il, № 10, maddə 585; 2004-cü il, № 1, maddə 24) 1-ci bəndinin onuncu abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.40. «Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin Beynəlxalq Xüsusi Hüququ Unifikasiya İnstitutunun (YUNİDRUA) «Oğurlanmış, yaxud qanunsuz aparılmış mədəniyyət sərvətləri haqqında» Konvensiyası üzrə Azərbaycan Respublikası tərəfindən səlahiyyətli orqan təyin edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 14 noyabr tarixli 1089 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2002-ci il, № 11, maddə 668) adında, 1-ci və 2-ci bəndlərində ismin müvafiq hallarında «Mədəniyyət Nazirliyi» sözləri ismin müvafiq hallarında «Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.41. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 18 fevral tarixli 1152 nömrəli Sərəncamı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 2, maddə 107; 2004-cü il, № 12, maddə 1005) ilə təsdiq edilmiş:
1.41.1. «Azərbaycan Respublikasında ekoloji cəhətdən dayanıqlı sosial-iqtisadi inkişafa dair Milli Proqram»ın «Milli Proqramın həyata keçirilməsi üçün tədbirlər planı» bölməsinin 20-ci və 81-83-cü bəndlərində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri, 89-92-ci bəndlərində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin;
1.41.2. «Azərbaycan Respublikasında meşələrin bərpa edilməsi və artırılmasına dair Milli Proqram»ın 10-cu bölməsinin 10.1.3-cü bəndində «Gənclər, İdman» sözləri «Mədəniyyət» sözü ilə əvəz edilsin.
1.42. «Çıraqqala» tarixi abidələr kompleksinin bərpası və qorunması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 23 iyun tarixli 1262 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 6, maddə 324) 3-cü bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.43. «Şabran şəhəri» tarix və mədəniyyət abidəsinin qorunması haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 27 sentyabr tarixli 1343 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 9, maddə 517) 4-cü bəndində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri və 5-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.44. «Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə kütləvi nəşrlərin həyata keçirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 12 yanvar tarixli 56 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 1, maddə 32) 3-cü bəndinin ikinci abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.45. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 6 may tarixli 208 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında İnsan Alverinə Qarşı Mübarizə üzrə Milli Fəaliyyət Planı»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 5, maddə 350) «Milli Fəaliyyət Planı üzrə tədbirlər» bölməsinin 12-ci bəndində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.49. «Dövlət büdcəsindən maliyyələşən bir sıra təşkilatlarda işçilərin əməyinin ödənilməsinin tənzimlənməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 13 oktyabr tarixli 453 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 10, maddə 829; 2005-ci il, № 1, maddə 41, № 8, maddə 741, № 9, maddə 808, № 12, maddə 1194) 2-ci bəndinin səkkizinci abzasında «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri, doqquzuncu abzasında «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.50.2. 5.2.7-ci bənddə «Gənclər, İdman» sözləri «Gənclər və İdman Nazirliyi, Mədəniyyət» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.53. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 3 avqust tarixli 935 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlarının, o cümlədən, Quba, Qusar, Xaçmaz, Siyəzən və Dəvəçi rayonlarının sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər Planı»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 8, maddə 729; 2006-cı il, № 7, maddə 590):
1.54. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 25 avqust tarixli 972 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlarının, o cümlədən, Qəbələ, İsmayıllı, Oğuz və Şamaxı rayonlarının sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər Planı»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 8, maddə 765):
1.55. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 30 avqust tarixli 982 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Gəncliyi Dövlət Proqramının (2005-2009-cu illər)» (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 8, maddə 775):
1.55.1. 4-cü bölməsinin birinci və ikinci hissələrində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə əvəz edilsin;
1.55.2. «Azərbaycan Gəncliyi Dövlət Proqramı (2005-2009-cu illər) üzrə həyata keçiriləcək Tədbirlər» bölməsinin:
1.56. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 14 sentyabr tarixli 1001 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlarının, o cümlədən Lənkəran şəhəri, Astara, Lerik, Masallı və Yardımlı rayonlarının sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər Planı»nın (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 9, maddə 821):
1.56.2. 2.4-cü bəndində «Mədəniyyət Nazirliyi, Gənclər, İdman» sözləri «Mədəniyyət» sözü ilə;
1.56.4. 5.5-ci bəndində «Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi, Mədəniyyət» sözləri «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
1.58. «Azərbaycan Respublikasında 2005-2015-ci illərdə futbolun inkişafına dair Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 10 oktyabr tarixli 1038 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 10, maddə 926):
1.58.1. 2-ci bəndində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə əvəz edilsin;
1.58.2. həmin Sərəncamla təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında futbolun inkişafına dair Dövlət Proqramının (2005-2015-ci illər)» «Proqramın həyata keçirilməsi üzrə tədbirlər planı» bölməsinin mətnində «Gənclər, İdman və Turizm» sözləri «Gənclər və İdman» sözləri ilə, «GİTN» qısaldılmış ifadələri «GİN» qısaldılmış ifadələri ilə əvəz edilsin.
1.60. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 21 oktyabr tarixli 1055 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında rabitə və informasiya texnologiyalarının inkişafı üzrə 2005-2008-ci illər üçün Dövlət Proqramının (Elektron Azərbaycan)» (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005-ci il, № 10, maddə 943; 2006-cı il, № 7, maddə 590) VII bölməsinin 7.3.8-ci bəndində «Mədəniyyət» sözü «Mədəniyyət və Turizm» sözləri ilə əvəz edilsin.
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmandan irəli gələn məsələləri həll etsin.
3. Bu Fərman dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
İlham Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
© Materiallardan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır
Mətndə səhv varsa, onu qeyd edib ctrl + enter düyməsini basaraq bizə göndərin
“Tütün və tütün məmulatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
Azərbaycan Respublikasının Qanunu
“Fitosanitar nəzarəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
“Baytarlıq haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
“Yeyinti məhsulları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
Bəzi bölgələrdə hava çiskinli olacaq
Prezident İlham Əliyev İranın Sərhəd Qoşunları komandanının rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib
İstanbulda “İrəvan - gizlədilmiş həqiqətlər” filminin təqdimatı olub
Azərbaycan əhalisinin sayı artıb - İNFOQRAFİKA
Şokolad haqqında maraqlı faktlar - İNFOQRAFİKA
Yeni Azərbaycan Partiyasının nümayəndələri Fəxri xiyabanda ulu öndər Heydər Əliyevin məzarını ziyarət ediblər
Qasım Rzayi: İran Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü və ədalətli mövqeyini dəstəkləyir
“Xatirələrdə, nəğmələrdə yaşayır Öndər” adlı tədbir keçirilib
Nazirlər Kabinetində Əhalinin Siyahıyaalınmasına Yardım üzrə Mərkəzi Komissiyanın iclası keçirilib
® İnanılmaz kampaniyanın bitməsinə 15 gün qaldı
Bugünkü hərracda manatın ortaçəkili məzənnəsi 1,7000 səviyyəsində formalaşıb
“Azexport” portalı vasitəsi ilə Rusiyaya 60 ton qoyun yunu ixrac olunub
Kimya müəllimləri üçün seminarlar: təlim prosesini əks etdirən dərslər nümayiş olunub
Ulu öndər Heydər Əliyevin fəaliyyəti dünyaya qüdrətli bir dövlət qurmaq təcrübəsini verib
AMEA-nın Şərqşünaslıq İnstitutunun 60 illik yubileyi qeyd olunub
Azərbaycanlı məktəblilər beynəlxalq elm olimpiadasında beş medal qazanıblar
“Future Stars 2018” IX Beynəlxalq Klassik Musiqi Festivalının qalibləri mükafatlandırılıb
“Kitob dunyasi” qəzetində Maqsud Şeyxzadə haqqında məqalə dərc edilib
Azərbaycanlı gənc fleytaçı Fransada “Qızıl açar” mükafatına layiq görülüb
Şimali Qafqaz və Azərbaycan kurortları arasında əməkdaşlıq inkişaf edir
AZTA ilə Azərbaycanda Qadın Sahibkarlığının İnkişafı Assosiasiyası arasında əməkdaşlıq memorandumu imzalanıb
Monteneqroda keçirilən “diplomatik xeyriyyə bazarı”nda Azərbaycanın yeni turizm brendi təqdim olunub
Ərzaq məhsullarının təhlükəsizliyi üzrə birinci beynəlxalq konfrans gələn il keçiriləcək
Sinoptiklər xəbərdarlıq edirlər...
Azərbaycanla Türkiyə arasında ekologiya sahəsində əməkdaşlıq müzakirə olunub
Dövlət Baytarlıq Xidmətinin əməkdaşı beynəlxalq seminarda təqdimatla çıxış edib
M.Mehdizadə küçəsində 46 mənzilin və 3 obyektin icazəsiz sökülməsi ilə əlaqədar cinayət işi başlanıb
Səyyar “ASAN xidmət” davam edir
Xəbərin mətnində orfoqrafik səhv var
Çində 2035-ci ilədək 216 yeni hava limanı istifadəyə veriləcək
“Region Liqası” çərçivəsində “Alyans” futbol klubu “Salyan” komandasına qalib gəlib
Millimiz Fransa, Slovakiya, İsveçrə, Gürcüstan və Lixtenşteyn yığmaları ilə qarşılaşacaq
Ulu Öndərin mənalı ömür yolu gələcək nəsillər üçün əsl örnəkdir
İsveçrənin Müdafiə Nazirliyinə ilk dəfə qadın rəhbərlik edəcək
Azərbaycan Dövlət Bədən Tərbiyəsi və İdman Akademiyasında ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsi anılıb
Ermənistanda ictimai-siyasi vəziyyət gərgin olaraq qalır
İranın İnsan Hüquqları üzrə Ali Şurası Fransada baş verən kütləvi ixtişaşlarla bağlı bəyanat verib
Tailandda 2011-ci ildən bəri ilk ümumi parlament seçkiləri keçiriləcək
“Germanaijan” - Almaniya-Azərbaycan dostluğunun 200 illiyinə həsr ediləcək
Bəxtiyar Aslanbəyli: Gələn il “Mərkəzi Azəri” və “Qərbi Çıraq”da planlaşdırılmış profilaktik işlər aparılacaq
Naxçıvan Muxtar Respublikasında əldə olunmuş bütün nailiyyətlərin əsasında ulu öndər Heydər Əliyevin inkişaf konsepsiyası dayanır
Kiyevdə “Heydər Əliyev və Azərbaycan diasporu” mövzusunda konfrans keçirilib
ƏN ÇOX OXUNAN
Prezident İlham Əliyev İranın Sərhəd Qoşunları komandanının rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib YENİLƏNİB VİDEO
Azərbaycan Respublikasında elmi və elmi-pedaqoji kadrların attestasiyasının aparılması işinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı
“DOST” mərkəzlərində göstərilən xidmətlərin siyahısı
Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrının əməkdaşlarına fəxri adların verilməsi haqqında
V.F.Əsədovun “Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu” ilə təltif edilməsi haqqında
“Azəriqaz”: Respublika üzrə qazlaşdırma səviyyəsi 95,2 faizə çatıb
Zahid Məmmədov: Heç bir iqtisadi reallığa və elmi tədqiqata əsaslanmadan məzənnə ilə bağlı fikir yürütmək qəbuledilməzdir
Şirin Məlikova: Xalça Muzeyinin fondunda 10 mindən artıq eksponat qorunub saxlanılır
“Bakutel-2018” bir sıra yeniliklərlə yadda qaldı
Bu gün Beynəlxalq Mülki Aviasiya Günüdür
Abunə olmaq üçün
2018 © AZƏRTAC. Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır.

Əvvəlki Sonrakı
Pennsilvaniya ştatında baş verən atışma nəticəsində 4 nəfər həlak olub, polis işçiləri yaralanıb.
Rəsmilərin bildirdiyinə görə, Frankstaun bələdiyyəsində baş vermiş hadisə zamanı hücumçu öldürülüb. Güllələnməzdən əvvəl o, ikisi kişini və biri qadını qətlə yetirib.
Hadisə Konnektikut ştatında 20 yaşlı Adam Lanzanın ibtidai məktəbdə 20 şagird və 6 məktəb işçisini qətlə yetirməsindən bir həftə sonraya təsadüf edir.
Konnektikut ştatının ibtidai məktəbində öldürülənlərin xatirəsi bir dəqiqəlik sükutla yad edilib

In Sedge Vaşinqton-on-the-Brazos Dövlət Tarix Sayt. Vaşinqton, Texas, 29 Avqust, 2010

Kronstadt ildə dəniz kafedral və fraqment. Sankt-Peterburq, Rusiya, 21 iyun, 2011

Elmar Məmmədyarov: Azərbaycan trans-regional əhəmiyyətə malik layihələrdə liderliyini nümayiş etdirir
Əvvəlki Sonrakı
Elmar Məmmədyarov
“Azərbaycan dənizə çıxışı olmayan inkişaf etməkdə olan ölkələr arasında ən güclü trans-sərhəd bağlantıya və yüksək inkişaf etmiş İKT sektoruna malikdir. Nəticə etibarilə, Azərbaycan, xüsusilə Trans-Avrasiya Super İnformasiya Magistralı (TASİM) layihəsinin həyata keçirilməsi ilə region üçün mühüm İKT mərkəzinə çevrilmişdir. TASİM həm Avrasiya boyunca genişzolaqlı bağlantının yaradılması, İKT infrastrukturunun inkişafı və elektron ticarətin təşviq edilməsinə dəstək olacaq, həm də rəqəmsal uçurumun region hüdudlarından kənarda aradan qaldırılmasına töhfə verməkdə davam edəcəkdir”. Bu barədə xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarovun dənizə çıxışı olmayan inkişaf etməkdə olan ölkələrin “Dənizə çıxışı olmayan inkişaf etməkdə olan ölkələrin qlobal imkanlara cəlb edilməsi”nə dair yüksək səviyyəli forumunda çıxışında bildirib.
Nazirin firkitncə, dənizə çıxışı olmayan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə (İEOÖ) dünya iqtisadiyyatına effektiv inteqrasiyası üçün səmərəli multimodal nəqliyyat xətlərinin inşasının vacibliyi məlumdur.
“Bu çərçivədə Tarixi Böyük İpək Yolunun bərpası Avropa və Asiya arasında iqtisadi əlaqələrin gücləndirilməsində strateji rola malikdir. Azərbaycanın müasir nəqliyyat-tranzit infrastrukturu tərəfdaşları üçün sərnişin və yüklərin beynəlxalq daşınması üçün daha etibarlı, davamlı və iqtisadi baxımdan səmərəli marşrutla təmin etmək və multimodal nəqliyyatın həcmini artırmaqla regionlararası və regiondaxili ticarətin genişləndirilməsinə müstəsna şərait yaradır. Azərbaycan qonşu Türkiyə və Gürcüstanla birgə tərəfdaşlıq çərçivəsində Avropa və Asiya arasında ən qısa nəqliyyat bağlantısı olan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunu dəstəkləmiş və maliyyələşdirmişdir”.
Məmmədyarov deyib ki, Azərbaycan həmçinin yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanını uğurla istismara verib.
“Çindən gələn ilk sınaq konteyneri 2015-ci ilin avqustunda Xəzər dənizindən keçməklə yeni limana daxil olub. Önəmlisi odur ki, Azərbaycanın bu yaxınlarda dəmir yolu ilə Beynəlxalq Daşımalar üzrə Hökumətlərarası Təşkilata qoşulması Asiya və Avropa arasında sərnişin və yüklərin dəmir yolu ilə beynəlxalq daşınması üçün vahid çərçivə yaradacaqdır".
Nazir regional enerji təhlükəsizliyinə töhfə Azərbaycanın baxışının əsas təməlini təşkil etdiyini diqqətə çatdırıb.
“Azərbaycan trans-regional əhəmiyyətə malik bir sıra enerji layihələrinin təşəbbüsündə öz liderliyini nümayiş etdirib. Azərbaycan tərəfindən irəli sürülən layihələr regionda sosial-iqtisadi tərəqqiyə təkan verib və həmçinin ölkə sərhədlərindən kənara yayılmasına müsbət təsir göstərir. Bu baxımdan, Cənubi Qaz Dəhlizinin təşəbbüskarı kimi biz Avropanın enerji təhlükəsizliyinə töhfənin həm regionun digər enerji istehsalçıları, həm də istehlakçı və tranzit ölkələr üçün qarşılıqlı faydalı olduğuna inanırıq”.
Məmmədyarov Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin regional əməkdaşlıq üçün mühüm problem olduğunu bildirib.
“Bu çağırış beynəlxalq hüququ və BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələrini kobud şəkildə pozmaqla Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfindən davam edən çoxsaylı insan itkiləri ilə nəticələnən, yüz minlərlə mülki şəxsi öz evlərini tərk etməyə məcbur edən, ölkə infrastrukturunun xeyli hissəsini məhv edən və ciddi iqtisadi çətinliklər yaratmaqda davam edən işğalı ilə bağlıdır”, o qeyd edib.

Vladimir Putin Bakıya gəlir 8
Putin İlham Əliyevlə kənara çəkildi və daha bir saat təkbətək söhbət etdi 8
Putin Bakıya gəlir 4
Ekspert: Putin Paşinyandan işğal olunmuş rayonların qaytarılmasını tələb edəcək 4
“Putin Əliyevlə kənara çəkildi daha bir saat təkbətək söhbət etdi” – “Kommersant” yazır 3
Zaxarova Əliyev-Putin görüşünü şərh etdi 2
CNN-dən böyük səhv: Tehranda 2 Putin 1 Ruhani – Foto 2
Vladimir Putin Azərbaycana səfər edəcək –Prezidentin köməkçisi vaxtı açıqladı 2
Bu gün Ərdoğan Putin və Ruhaninin görüşü baş tutacaq 2
Vladimir Putin Azərbaycana Tacikistana və Özbəkistana səfər edəcək 1
Putin Azərbaycana gələcək – Bu tarixdə 1
Putin zirvə görüşünə qatılmaq üçün Tehrana səfər edib 1
“Kommersant”: “Putin İlham Əliyevlə kənara çəkildi və daha bir saat təkbətək söhbət etdiamp 1
Ermənistan prezidenti Paşinyan-Putin görüşü haqda 1
Vladimir Putin sentyabrın sonlarında Azərbaycana səfər edəcək 1
Putin Bakıya gəlir – Prezidentin köməkçisi vaxtı açıqladı 1
Putin Tehrana gəldi – Səfər proqramı açıqlandı 1
Vladimir Putin Bakıya gəlir 07 Sen 10:14 1
Ərdoğan Putin və Ruhani ilə görüşdü – İdlibin taleyi həll olunur 1
Zaxarova Əliyev-Putin görüşünü şərh etdi – “Reallaşdırılma ərəfəsindədir…” 1
Ermənistan prezidenti Paşinyan-Putin görüşü haqda: Xüsusi nəsə gözləmək lazım deyil 1
Ekspert: Putin Paşinyandan işğal olunmuş torpaqların qaytarılmasını tələb edəcək 1
Vladimir Putin: Suriyada terrorçular kimyəvi 1
Vladimir Putin və Nikol Paşinyan 8 sentyabr tarixində görüşəcəklər 1
“Sərdar Cəlaloğlunun yüksək ev şəraitinin olması heç kəsə sirr deyil” – YAP-dan Putin Bakıya gəlir 1
Putin Suriya məsələsi ilə bağlı detalları açıqladı 1
İlham Əliyev və Putin sabah Soçidə görüşəcək 1
“Kommersant”: Putin İlham Əliyevlə kənara çəkildi və daha bir saat təkbətək söhbət etdi 1

Müqəddəs ata, bu kilsədə danışacam sirlərimi ilk dəfə (ilk dəfə)
23 ili geridə qoydum
Biz bunu bacardıq, bəs nəyi bacardız siz?
O artıq dözə bilir, nə gəlirsə dözülməz

Pərviz Müşərrəf həbs olundu
Əvvəlki Sonrakı
O, irəli sürülən ittihamların siyasi motivli olduğunu deyir
Bu gün Pakistan polisi sabiq prezident Pərviz Müşərrəfi həbs edərək İslamabad məhkəməsinə gətirib. Cənab Müşərrəf 2007-ci ildə hakimiyyətdə olduğu vaxt baş hakimləri vəzifələrindən azad etdiyi üçün cinayət ittihamları ilə üzləşir.
İslamabad polisi sabiq prezidenti baş qərargaha aparmazdan əvvəl o, ev dustaqlığına məhkum edilib. Hazırda onun məhkəmədən əvvəl evə buraxılacağı haqda məlumat yoxdur.
Cənab Müşərrəf həbsindən sonra Facebook səhifəsində ona qarşı irəli sürülən ittihamların siyasi motivli olduğunu deyib və buna qarşı mübarizə aparacağını bildirib. Onun baş vəkili Amerikanın Səsinə bildirib ki, Pərviz Müşərrəf məhkəmə işini Ali Məhkəməyədək aparmağı planlaşdırır.

Uşaq ədəbiyyatı
Mən şeiri Səməd Vurğun timsalında sevmişəm. Doqquzuncu sinifdə “Komsomol poeması”nı, “Muğan”ı oxuyanda elə bil musiqi ilə ünsiyyətdə olurdum. Həm də buna heyrətlənirdim. Səməd Vurğunu oxuyanda ana dili həm də öz musiqisi ilə açılırdı mənimçün.
Onda da dünya vətəndaşlığına, publisistikaya təqlid etmək istədiyi hallar olub. Bu şeirlərin bir neçəsini indiki kitablarına da salır. Amma bunlar hər dəfə Musa Yaqubun öz mövzuları ilə əvəz olunub və keçici olub. Şairin istedadı özü onu qoruyurdu. Buynuz kəndinin sadə və təbii yaşam tərzi ona kafidir mövzu kimi. On doğuz il Buynuzda ibtidai sinifdə dərs deyib və yaşayıb. Bu da bir ömürdür. Musa Yaqub dünya vətəndaşı ola bilməzdi. Belə istək onun dəyərləri içində heç haçan olmayıb. Onun ömür yoluna bələd olanlar bilir ki, onun Parisi – Göyçay, orda pedtexnikum bitirdi, Moskvası isə Bakı olub. Kasıb bir kolxozçu oğlu “dayı”sız böyüyüb.
1946-cı ildə, aclığın və kasıblığın amansız vaxtında, Buynuz camaatının hələ çarıqda olduğu vaxtda atası öləndə doqquz yaşı vardı. Sonralar anası həm də ata olub ona. Atası isə qırıq xatirə və əsil kişi mifi olub şair üçün. Şair atasının Buynuza 1934-cü ildə dağdan gəldiyini qeyd edir. Anası isə əslən Qalacıq kəndindən idi. Bu kənd qədimlərdə qala-şəhər olub. Azərbaycanda hər yerdə “Qala” daş tikililəri olan məntəqələrə deyilir. Şair özü deyir ki, Qalacığın qəbristanı bir kənd boydadır.
Onun Buynuzdakı həyət qapısı Pir qapısı kimidir. Bu, şairin şəxsiyyəti, davranış tərzi ilə əlaqədardır. Pirin sahibi qonağın birinə də demir ki, mən sizi xatırlamıram. Halbuki qonaqlar qırx, otuz, on il əvvəlin tanışlığından da danışırlar. Hərdən gündə iki və üç dəstə gəlirlər. Onlar hərdən şairə əziyyət verirlər. Amma şair onların hamısını sevir, çünki onlar onun buğda dənəsi təkin bitdiyi torpağın hissələridir. Şair özünü də, Allahını da, atasını da bu torpaqdan bilir. Musa Yaqub bu cür bir panteistdir, sufi babalarımızın, Nəsiminin, Füzulinin varisidir. Musanın atasının adını da düz yazsaq Sufi Məhəmməd alınır, yəqin ki, bu təsadüfi deyil.
Peyğəmbərin adının qabağına “sufi” sözü elə-belə gələ bilməzdi. Bu, Musanın kötük babasının adıdır. Şimal zonanın dağları həmişə müsəlman, yəhudi və tərsa təriqətçilərinin etibarlı yeri-yurdu olub.
İlk dəfə payıza baxan o quşlar.
Musanın ən yaxşı avtoportreti. Heç bir qələm adamı bundan yaxşı deyə bilməz. Belə demək üçün gərək özünü belə duyub hiss edəsən, belə dərk edəsən: biləsən ki, hər şey, lap insanların tapındığı allah da təbiətdən ayrılmazdır. Hər şey ondandı Musa da ondandı: həm də bir həyəcandı və bütün mövcudatın mənası elə bu həyacandadı, insanın bu qabiliyyəti daşımasındadı:
Qar yağırdı atamın da məzarına, birinci qar...
Bir görüm nə qalıb o od nəzərdən.
Mənim üçün o çox qədim bir kişidir, eyni zamanda ən müasir birkişidir.İnanmıram ki, kimsə ondan artıq bir söz eşidib. Sözə hörmətdə Füzulinin varisidir. O xalqımızın fəxri və qənimətidir Şamaxıdan ötüb Şirvan dağlarına aparan yolda böyük Şirvan şairlərinin barelyefləri var. Allah onları qoyanlara rəhmət eləsin. Orda Musa Yaqubun yeri boşdur. Sabir demiş, qeyrət göstərib bir şairimizin barelyefini də sağlığında qoyaq. O, biz cün xəzinə yaradıb. Söz kimi dibsiz, sərhədsiz və tükənməz../”Ədəbiyyat qəzeti”.-2016.-13 avqust.-S.18-19/
Türkiyəli rejissor: “Məqsəd kinodan pul qazanmaq deyil”
"Üç üz” filminin Azərbaycan premyerası olub
Moskvada “Yeddi gözəl” sərgisi açılacaq
“Qara Qarayevin kino musiqisi” kitabının təqdimatı keçirilib
Bakıda IV Türk film həftəsi başlayır...
Mehdi Hüseynzadənin 100 illiyinə kitab nəşr edilib
Yeni dünya rekordu - Bu əsər...
Avropada ilk azərbaycanlı elmlər doktoru oldu
Ədəbiyyat İnstitutunun 85 illiyi qeyd olunub
Bakıda Polşa filmləri festivalı keçiriləcək
İmadəddin Nəsiminin 650 illik yubileyi qeyd ediləcək
Bakıda Beynəlxalq Qısa Filmlər Festivalının açılışı olub
Üç şair tələbələrlə görüş keçirib
“Manqurt” tamaşası Bişkekdə nümayiş olunub
Sayt Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera və Internet Explorer 8 ilə tam dəstəklənir. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir.

/ Tarixdə Bu Gün
1994-cü ildə Bakı metropolitenin "20 Yanvar" stansiyasında törədilən terror aktı nəticəsində 14 nəfər həlak olub, 49 nəfər yaralanıb
BAKI, 19 mart — Sputnik. 1994-cü il martın 19-da Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarının təşkilatçılığı ilə Bakı metropolitenin "20 Yanvar" stansiyasında terror aktı törədilib.
Partlayış nəticəsində 14 nəfər həlak olub, 49 nəfər yaralanıb. Terror aktının Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarında təlimlər keçmiş separatçı "Sadval" ləzgi təşkilatının üzvləri tərəfindən həyata keçirildiyi müəyyən edilib, təxribatçı qrupun üzvləri cinayət məsuliyyətinə cəlb edilib.
Xalq artisti, bəstəkar, cazmen Rafiq Babayev də Bakı metrosunda baş verən terror hadisəsində həlak olub. Babayev "Cəngi" folklor-caz kollektivini yaradıb, “Anlamaq istəyirəm”, “Cin mikrorayonda” və s. filmlərə musiqi bəstələyib.
Tramp bu dəfə Avropa İttifaqını təhdid etdi
İlham Əliyev daha bir rayona səfərə gedib
Bütün hüquqlar qorunur.

BAKI, 20 oktyabr — Sputnik. Xəbər verildiyi kimi, Gürcüstanın azərbaycanlıların yığcam yaşadıqları Marneuli rayonunun Qızılhacılı kəndində deputatlığa namizəd güllələnib.
Sputnik Azərbaycan-ın məlumatın görə, hadisə “Gürcü Arzusu-Demokratik Gürcüstan” partiyasından rayon bələdiyyə üzvlüyünə majoritar namizəd irəli sürülən Ceyhun Çovdarovun seçki qərargahının çadırında olub. Sakinlərin sözlərinə əsasən, avtomat silahdan atəş açılıb. Əvvəlcə nişan alınaraq tək atəşlə namizəd və daha bir nəfər vurulub. Sonra cinayətkar silahı avtomatik rejimə qoyaraq hər tərəfə atəş açıb.
Yaralıların qohumları Marneuli şəhər xəstəxanasının qarşısında. 20 oktyabr 2017-ci il
Hadisə nəticəsində 5 nəfər yaralanıb. Onlardan ikisi tibbi yardım göstərildikdən sonra evə buraxılıb. İki nəfərin vəziyyəti orta ağırdır. Onların həyatına təhlükə olmadığı bildirilir. Yaralılardan vəziyyəti ən ağır olan Ceyhun Çovdarovdur. O, qarnından iki güllə yarası alıb. Həkimlər onun gələn həftənin birinci gününədək reanimasiyada saxlanılacağını deyir.
"Hər gün tək Tbilisiyə gedib gəlir. Şəxsi qərəz olsa, yolda vursunlar, evdə vursunlar. Daha niyə qərargahda ondan başqa 4 nəfəri də güllələsinlər? Bu seçkini pozmaq üçün törədilən bir hadisədir" — deyə Ceyhun Çovdarovun yaxın qohumu Yaşar adlı şəxs bildirir.
Onu da bildirək ki, Ceyhun Çovdarov sabahkı seçkilərdə yenə namizəd kimi iştirak edəcək.
Gürcüstanda azərbaycanlılarla bağlı ciddi proseslər baş verir
İlham Əliyev Gürcüstanda baş verənlərlə bağlı tapşırıq verib
Elmar Vəliyev sui-qəsdi ilə bağlı yeni xəbər var
İki yüzə yaxın dövlət əmlakı hərraca çıxarılıb
Fransa millisi külli miqdarda pul mükafatı qazandı
Türkiyədə yeni dövr: Baş Qərargah Müdafiə Nazirliyinə tabe edildi
Bütün hüquqlar qorunur.

Avstraliyada Azərbaycanın müstəqillik günü qeyd olunub
Asim Mollazadə Avstraliyada Azərbaycanın müstəqillik günü ilə bağlı tədbirdə çıxış edib
BAKI, 18 okt-Sputnik. Demokratik İslahatlar Partiyasının sədri, deputat Asim Mollazadə Avstraliyada Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyi Günü ilə əlaqədar keçirilən təntənəli mərasimdə iştirak edib.
DİP-in mətbuat xidmətindən Sputnik-ə verilən məlumata görə, millət vəkili Azərbaycanın müstəqilliyindən, bugünkü dünya üçün çox aktual olan tolerantlığından, multikultural ənənələrindən bəhs edib.
Avstraliya-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin təşkilatçılığı ilə Avstraliyanın Pert şəhərində qeyd edilən tədbirdə Azərbaycanın bu ölkədəki səfiri Rövşən Cəmşidov, Qərbi Avstraliyada Azərbaycanın fəxri konsulu Aydan Rzayeva, Milli Məclisin Beynəlxalq münasibətlər və parlamentlərarası əlaqələr komitəsinin sədri Səməd Seyidov, Milli Məclisin deputatı, Avstraliya ilə parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun sədri Xanlar Fətiyev çıxış ediblər.
Onlar Azərbaycanın 25 il əvvəl bərpa edilən müstəqilliyinin qorunmasından, möhkəmləndirilməsindən, ötən müddətdə ölkəmizin beynəlxalq aləmdəki rolundan danışıblar, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında geniş məlumat veriblər.
Tədbirdə Avstraliya parlamentinin parlamentlərarası əlaqələr üzrə dostluq qrupunun sabiq sədri Lyuk Simpkins, Avstraliya-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin prezidenti Con Hammond, Qərbi Avstraliya parlamentinin deputati Elizabet Behjat çıxış edərək ölkəmiz haqqında xoş sözlər deyiblər. Mərasimdə Azərbaycan haqqında geniş məlumat verən Hammond deyib ki, bu ölkə öz coğrafi mövqeyinə görə Avropa ilə Asiya arasında körpü rolu oynayır:
"Azərbaycanın gözəl tolerantlıq ənənələri var. Odlar diyarında insanlar dinindən, millətindən asılı olmayaraq əsrlər boyu mehriban, dostluq, əmin-amanlıq şəraitində yaşayıblar."
Mərasimdə Avstraliyanın dövlət və hökumət rəsmiləri, diplomatik korpusunun nümayəndələri, biznes dairələrinin və kütləvi informasiya vasitələrinin təmsilçiləri, Avstraliya-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin üzvləri, Azərbaycan, Türk, Yəhudi icmalarının təmsilçiləri, həmçinin ictimaiyyətin tanınmış nümayəndələri iştirak ediblər.
Qeyd edək ki, səfər çərçivəsində Azərbaycanın millət vəkilləri Qərbi Avstraliya Evinin və Qərbi Avstraliya Senatının spikerləri ilə görüşüblər.
Avstraliya materiki sürətlə şimala doğru hərəkət edir
Avstraliya, Səməd Seyidov, Asim Mollazadə, Xanlar Fətiyev
Əsas mövzular
Bakının məşhur tarixi hamamı öz fəaliyyətini davam etdirir və öz xidmətləri ilə bakılıları məmnun etməyi planlaşdırır
"Rusiyanın mərhələli həllə üstünlük verməsi onu göstərir ki, bundan sonra danışıqları həmin baza prinsipi üzərində aparmaq mümkün olacaq"
Qapalı yerlərdə siqaret çəkmək qadağan ediləndən sonra ictimai yerlərdə siqaret çəkilməsi ilə bağlı xəbərdarlıq və ya cərimə tətbiq edilməsi faktı ilə rastlaşmısınız?
Çox oxunanlar
05:10Tramp “ən yaxşı saxta xəbər müəlliflərini” açıqlayıb
01:25Diqqət: Dövlət qurumu 600 manat məvaqaciblə işçi axtarır
23:59Biz hamımız onlara xərac verəcəyik...
23:33Bu yollar bərpa edilib
23:11AZAL böyük endirim etdi
İlham Əliyev SOCAR-la bağlı göstəriş verib
Resept: Yeni il süfrəsinə Şah plov
Azərbaycanda ipoteka krediti: Kim və necə ala bilər
Bütün hüquqlar qorunur.

Zərdab rayon Mərkəzi kitabxanası
Ümumi məlumat
Uşaq hüquqları
Dağıdılmış sərvətlər, məhv olmuş kitabxanalar (üç dildə)
Xocalı faciəsi
Kitabxanalar və kitablar haqqında maraqlı
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi
2018-ci ilin Metodiki sənədləri
Ən çox oxunanlar
Yeni kitablar
© 2013-2018 Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi. Bütün hüquqlar qorunur.

Bakıda qəzada 3 nəfər ölüb, iki nəfər yaralanıb
Əvvəlki Sonrakı
Heydər Əliyev prospektində ağır yol qəzası
İyunun 23-də Bakı şəhərinin Heydər Əliyev prospektində (əsas yolda), Bağırov körpüsünün yaxınlığında baş vermiş yol-nəqliyyat hadisəsi nəticəsində yolda nəqliyyat vasitələrinin sıxlığı müşahidə olunur.
Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzinin (NİİM) məlumatına görə, sürücülərə alternativ olaraq Heydər Əliyev prospektinin köməkçi yolundan, Babək və Ziya Bünyadov prospektlərindən istifadə etmələri tövsiyə olunur.
APA agentliyinin məlumatına görə, “Ford Tranzit” markalı avtomobil “Mercedes” markalı avtomobillə toqquşub. Nəticədə 3 nəfər ölüb, 2 nəfər yaralanıb.
Bakı şəhər Baş Polis İdarəsinin Dövlət Yol Polisi İdarəsi bildirib ki, ilkin ehtimala görə hadisəyə səbəb yüksək surət həddi olub.

BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏR
NEFT VƏ QAZ SƏNAYESİ
Brüsseldə Pan Avropa Regional Şurasının Assambleyası keçirilmişdir
İki ildən bir keçirilən Baş Assambleyada quruma üzv ölkələrin həmkarlar ittifaqları milli mərkəzlərinin sədrləri iştirak edirdi. Avropa Birliyinin İqtisadi və Sosial Şurasının konfrans zalında təşkil olunmuş tədbirin gündəliyinə ötən dövr ərzində görülmüş işlərin hesabatı, 2011-2015-ci illər üçün fəaliyyət proqramının təsdiqi, təşkilatın sədrinin və müavinlərinin seçilməsi, Avropa Sosial Xartiyasının 50 illiyi haqqında və digər məsələlər daxil edilmişdi.
Öncə PARŞ-ın sədri Mixail Şmakov qısa açılış nitqi ilə tədbir iştirakçılarını salamladı. O, PARŞ-ın yaradılması ilə regionda həmkarlar təşkilatları arasında əməkdaşlığın əsasının qoyulduğunu bildirdi. Baş katibin müavini Yap Vinen çıxışında qeyd etdi ki, bu təşkilat yaranmamışdan əvvəl qitənin şərqi və qərbi arasında sosial dialoq baxımından ciddi fərq mövcud idi. Biz bu təşkilatın timsalında bütün Avropada sosial dialoqun təmin olunmasında işçiləri təmsil edən bir qurum yaratdıq. Son dövrlərdə Avropada hökumətlər işçilərin maraqlarını deyil, büdcənin qorunmasının qayğısına qalır. İş yerləri bağlanır, işsizlik artır. Bütün bunları nəzərə alaraq biz milli, regional və beynəlxalq səviyyədə sosial dialoqun təmin olunmasına çalışmalıyıq. Son 4 ildə PARŞ imkanların məhdudluğuna baxmayaraq üzv təşkilatların dəstəklənməsi baxımından mühüm addımlar atmışdır.
Sonra PARŞ-ın Baş katibi Bernadet Sanyoel çıxış edərək bildirdi ki, regionumuzda bir çox çağırışlar var, təhdidlər var. Ona görə də, biz daha çox işəgötürənlərlə işləməliyik. Avropada bərabərlik yoxdur. Varlılarla kasıblar arasında uçurum böyükdür. 2008-ci ildə biz maliyyə böhranı yaşadıq, fikirləşdik ki, bu çox çəkməz. Lakin təəssüf ki, fikirləşdiyimizin əksinə oldu. Artıq böhran Avropanı cənginə alıb. Avropalı olaraq hər zaman fəxr edirdik ki, bizdə işlək Sosial Dialoq Modeli var. Amma indi başa düşürük ki, bu model təhlükə altındadır. Bir çox Avropa ölkələrində artıq sosial dialoq ciddi xarakter daşımır. Əsl sosial dialoq qarşı tərəfin fikirlərini eşitmək və nəzərə almaqdır. Biz konkret olaraq Macarıstandakı vəziyyətdən narahatıq. Hökumət öz öhdəliklərini təmin etmir. Bununla bağlı siyasi dairələrə təzyiqimizi artıracağıq. Bolqarıstan, Latviya, Slovakiya, Rumıniya və digər ölkələrdə bununla bağlı problemlər var. İtaliya, Portuqaliyada və Yunanıstanda baş verən hadisələr göz qabağındadır. Biz Avropada həmkarlar ittifaqı təşkilatlarını təmsil edən qurum olaraq Gürcüstanda və Belarusda həmkarlar ittifaqlarının vəziyyətindən çox narahatıq. Bunun üçün Beynəlxalq Əmək Təşkilatı ilə birlikdə bu təşkilatlara siyasi baxımdan kömək edəcəyik.
Sonra müzakirə olunan məsələlər ətrafında çıxışlar və müzakirələr başlandı.
Belarus Demokratik Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının prezidenti Aleksandr Yaraşuk ölkəsindəki vəziyyətin pis olduğunu, həmkarlar təşkilatlarının işləməsi üçün heç bir şəraitin olmadığını diqqətə çatdırdı. Bildirdi ki, siyasi rejim həmkarları təqib edir və daim nəzarətdə saxlayır.
İtaliya Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının sədri ölkədə sosial dialoqun olmadığını, bunun da nəticəsində əsasən pensiyaçıların əziyyət çəkdiyini, gənclərin işsizliklə üzləşdiyini bildirdi. Əhalinin 73%-nin mənzili yoxdur. Sosial problemlər artır. Hökumətlə dialoq alınmadığı üçün həmkarlar ittifaqları işçilərin kütləvi tətillərini təşkil edir.
Xorvatiya həmkarlar ittifaqlarının nümayəndəsi isə dedi ki, hökumətin başı Avropa Birliyi ilə əlaqə qurmağa qarışıb, sosial problemlər onlar üçün ikinci dərəcəli məsələdir.
AHİK sədri, millət vəkili Səttar Mehbalıyev region ölkələrinin həmkarlar ittifaqı milli mərkəzlərinin rəhbərlərinin daha tez-tez görüşməsinin vacibliyini qeyd etdi: Dedi ki, bu görüşlər bizə çox şey verir. Həm ölkələrimizdə baş verən prosesləri ilkin mənbədən dəqiq öyrənir, təcrübələrimizi bölüşür, həm də beynəlxalq tədbirlərdə vahid mövqedən çıxış etmək üçün mələhətləşmələr apara bilirik.
Sonra S.Mehbalıyev sözünə davam edərək bildirdi ki, bugünkü görüşümüzün əsas məqsədi odur ki, biz ötən dövr ərzində PARŞ-ın fəaliyyətinə bir növ qiymət verməliyik. Verəcəyimiz qiymətin real olması üçün ilk növbədə aşağıdakı suallara aydınlıq gətirməliyik: 2007-ci ildə bu qurumu yaradarkən nəzərdə tutduğumuz hədəflərə çatmışıqmı? Avropada sosial dialoqun inkişafının hansı regional şura töhfələri olub? Şura regionda əməyin və həmkarlar ittifaqları hüquqlarının müdafiə olunmasında iştirak edə bilirmi?
S. Mehbalıyev vurğuladı ki, Mixail Şmakovun çıxışında, eləcə də PARŞ-ın təqdim olunan təşkilatlarının hesabatında qeyd edildiyi kimi, təşkilat yuxarıda qeyd edilən məsələlərdə mühüm işlər görüb. Sevinirəm ki, təşkilatımız qısa zamanda özünü doğruldub. Lakin biz daha çox gələcəyi düşünməliyik və təşkilatımızı qorumaq üçün, zamanın ortaya çıxardığı sosial, iqtisadi problemlərlə mübarizə aparmalıyıq. Bunun üçün ilk növbədə təşkilatımızı hər cəhətdən gücləndirməliyik. İstər kadr potensialı, istərsə də maddi baxımdan. Əgər lazım olarsa üzvlük haqqı məsələləri bir daha nəzərdən keçirilməli və əlavə vəsait mənbələri axtarılmalıdır. Sözsüz ki, üzv dövlətlər müəyyən olunmuş üzvlük haqlarını vaxtlı-vaxtında ödəməlidirlər. Mən həmçinin istərdim ki, PARŞ-ın tədbirlərinin əksəriyyəti təkcə Brüsseldə deyil, müxtəlif ölkələrdə də keçirilsin. Belə olan halda yerli həmkarlar ittifaqı təşkilatının həm ölkədə nüfuzu artar, həm də PARŞ-ın üzərinə daha az öhdəlik düşər.
S.Mehbalıyev Azərbaycanda həmkarlar ittifaqlarının vəziyyəti ilə bağlı fikirlərini bölüşdü. Qeyd etdi ki, son illər Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsinə, eləcə də «Həmkarlar ittifaqları haqqında» qanununa bir çox dəyişikliklər edilərək həmkarlar ittifaqlarına müəyyən hüquqlar verilib, həmkarlar ittifaqlarının daha yaxşı fəaliyyəti üçün hüquqi zəmin yaradılıb. Əmək Məcəlləsində yeni dəyişikliyə görə, heç bir işəgötürən həmkarlar ittifaqı təşkilatının yazılı razılığı olmadan işçini işdən çıxara bilməz. Üzvlük haqlarının həmkarlar ittifaqı təşkilatının hesabına vaxtında köçürülməməsi ilə bağlı işəgötürən İnzibati Xətalar Məcəlləsinə görə cərimə ödəməlidir. Bütün bu mütərəqqi dəyişikliklər həmkarlar ittifaqı təşkilatlarının fəaliyyətinə müsbət təsir edir. Ümumiyyətlə sosial əmək qanunvericiliyi Avropa Sosial Xartiyasına uyğunlaşdırılır.
AHİK sədri sözünə davam edərək bildirdi ki, Azərbaycanda iqtisadi proqramlar uğurla icra olunur. Respublika Prezidentinin rəhbərliyi ilə ölkədə ciddi iqtisadi nailiyyətlər əldə edilir. Bunun nəticəsində də ölkədə sosial problemlərin həll olunması üçün daha çox vəsait ayrılır. Yoxsulluq həddi qısa müddətdə 49%-dən 9%-ə enmişdir. Bir milyona yaxın yeni iş yeri açılmışdır. Ümumdünya qlobal böhranlar şəraitində belə ölkəmizdə əməkhaqları artırılır.
Çıxışının sonunda S.Mehbalıyev PARŞ-ın İcraiyyə Komitəsinə, rəhbərliyinə öz təşəkkürünü bildirərək dedi ki, onların gərgin əməyi olmasaydı, biz bu gün uğurlardan danışa bilməzdik. O, daha sonra PARŞ-ı və tədbir iştirakçılarını Gürcüstan həmkarlar ittifaqlarını mənəvi və maddi cəhətdən dəstəkləməyə çağırdı. «Unutmayaq ki, milli həmkarlar ittifaqları mərkəzləri nə qədər güclü olsa, PARŞ da bir o qədər güclü olar».
Üzv təşkilatların rəhbərlərinin çıxışlarından sonra müzakirələrə yekun vuruldu. 2011-2015-ci illər üçün fəaliyyət proqramı qəbul edildi. Sonra Şuranın rəhbər vəzifələrinə seçkilər keçirildi. Sədr vəzifəsinə Rusiya Müstəqil Həmkarlar İttifaqları Federasiyasının sədri Mixail Şmakovun namizədliyi yekdilliklə bəyənildi. Sədrin müavinləri vəzifəsinə isə Erik Foler (Avstriya), Marianna Kesner (Rumıniya) və Yohanna Şmolov (Polşa) seçildilər.
Sonda Avropa Sosial Xartiyasının qəbul olunmasının 50 illiyi ilə bağlı məruzə dinlənildi. Məruzədə xartiyanın Avropa sosial münasibətlər sistemində vacib qanunvericilik sənədi olduğu bildirildi. Bununla da Baş Assambleya öz işini başa vurdu.
Assambleyanın işində Azərbaycan Mədəniyyət İşçiləri Müstəqil Həmkarlar İttifaqları Respublika Komitəsinin sədri Cəmilə Səttarova və bu sətirlərin müəllifi də iştirak etmişlər.
AHİK-in beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdir müavini
Sosial-iqtisadi məsələlər
Hüquq məsələləri
Mətbuat və ictimaiyyətlə əlaqələr

Tramp Çinə gedəcək _ Online ictimai-siyasi qəzet
ABŞ prezidenti Donald Tramp Çinə səfər etmək niyyətindədir.
APA-nın “Sinxua” agentliyinə istinadən verdiyi məlumata görə, bunu bu gün Çin Xalq Respublikasının sədri Si Tszinpinlə görüşdə ABŞ dövlət katibi Reks Tillerson bildirib.
R. Tillerson deyib ki, D. Tramp Çin dövlət başçısı ilə münasibətləri yüksək qiymətləndirir və iki liderin tezliklə görüşünün təşkil edilməsini gözləyir. Dövlət katibi D. Trampın Çinə səfər etməyə hazır olduğunu qeyd edib. Öz növbəsində S. Tszinpin iki ölkə arasında anlaşma səviyyəsinin artdığını söyləyib: “Çin və ABŞ-ın birgə maraqları fərqli maraqlarla müqayisədə daha çoxdur. Əməkdaşlıq hər iki tərəfin yeganə seçimidir. Münasibətlərə uzunmüddətli və strateji nöqteyi-nəzərdən baxmaq, əməkdaşlığı genişləndirmək, qarşılıqlı faydaya əsaslanan strategiyanın reallaşdırmaq lazımdır. Regional problemlərlə bağlı birgə fəaliyyəti də gücləndirmək lazımdır. Xalqlarımız arasında dost münasibətləri təşviq etmək və gücləndirmək lazımdır”.

Avropa Xəbər Agentlikləri Alyansının Belqrad konfransı başa çatıb - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Belqrad, 21 sentyabr, AZƏRTAC
Serbiyanın paytaxtında Avropa Xəbər Agentlikləri Alyansının (EANA) “Videoxəbərlərin yaradılması və onların qazanc gətirməsi. Redaktorların yeni çağırışlara hazırlanması” mövzusunda konfransı keçirilib. Konfransda təşkilatın üzvləri, o cümlədən 2008-ci ildən EANA-nın üzvü olan Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi də təmsil olunub.
AFP-dən Rayner Finke, STA-dan Alyoşa Rexar və EANA-nın prezidenti Yonas Erikson təmsil etdikləri agentliklərin şöbə və redaksiyalarının fəaliyyəti barədə məruzələrlə çıxış ediblər. AZƏRTAC-ın xüsusi müxbiri Vüqar Seyidov agentliklərin nümayəndələrinə - alyansın üzvlərinə onların azərbaycanlı həmkarlarının bu sahədəki təcrübəsi barədə söhbət açıb, statistik məlumatlar təqdim edib. Jurnalist xatırladıb ki, multimedia məsələləri keçən il Bakıda keçirilmiş Dünya Xəbər Agentliklərinin V Konqresində əsas müzakirə mövzularından biri olub.
Bununla da konfrans işini başa çatdırıb. Sentyabrın 22-də EANA-nın Baş Assambleyası keçiriləcək.
AZERTAG.AZ :Avropa Xəbər Agentlikləri Alyansının Belqrad konfransı başa çatıb

Ağdam rayonunun erməni silahlı birləşmələri ilə təmas xəttində yerləşən yaşayış məntəqələrində əhalinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılmasına dair əlavə tədbirlər haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ağdam rayonunun təmas xəttinə yaxın olan yaşayış məntəqələrini erməni silahlı birləşmələrinin iriçaplı silahlardan və artilleriya qurğularından intensiv atəşə məruz qoyması nəticəsində mülki əhaliyə dəymiş ziyanın aradan qaldırılması istiqamətində işlərin davam etdirilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:
1. Ağdam rayonunun erməni silahlı birləşmələri ilə təmas xəttinə yaxın 19 yaşayış məntəqəsində mülki əhalinin mənzil-məişət şəraitini yaxşılaşdırmaq məqsədilə 139 ailənin yaşadığı 121 fərdi yaşayış evinin (siyahı əlavə olunur) bərpası üçün Azərbaycan Respublikasının 2018-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Ağdam Rayon İcra Hakimiyyətinə 3,0 (üç) milyon manat ayrılsın.
AZERTAG.AZ :Ağdam rayonunun erməni silahlı birləşmələri ilə təmas xəttində yerləşən yaşayış məntəqələrində əhalinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılmasına dair əlavə tədbirlər haqqında
Ələt–Astara–İran İslam Respublikası ilə dövlət sərhədi avtomobil yolunun tikintisinə dair əlavə tədbirlər haqqında

Artıq bu islahatların ilk addımları atılmağa başlayıb. Bir çox nazirlik və komitələrin yenidən formalaşdırılması, ştat vahidlərinin ixtisar edilməsi, idarəetmənin sadələşdirilməsi proseslərinin şahidi olmaqdayıq. Nəqliyyat Nazirliyindən sonra kütləvi ictimai narazılığın ünvanlandığı əsas qurumlardan biri də Daxili İşlər Nazirliyinin Baş Dövlət Yol Polisi İdarəsi (DYP) olduğu üçün, bu qurumun da adının dəyişdirilərək, yenidən formalaşdırılması məsələsi müzakirə olunmaqdadır. Məlumata görə, DYP-nin bazasında Dövlət Avtomobil Müfəttişliyinin yaradılması nəzərdə tutulur.
Son illər sosial şəbəkələrdə və mediada yol polisi haqqında biabırçı video çarxların yayılması, ictimai rəydə qurumun heç bir nüfuzunun qalmaması DYP-nin ləğvini həqiqətən də zərurətə çevirir. Yeni qurumun yaradılması, həm də DYP-ni ailə biznesinə çevirən, 5 ildir təqaüd yaşı çatsa da, hələ də kreslosunu qorumaq üçün dəridən-qabıqdan çıxan Ramiz Zeynalovun daha yeni və çevik bir kadrla əvəz olunmasına səbəb olacaq.
Bir sözlə, böhran dönəmində dövlət büdcəsini talayan məmurların büdcəni dolduracaq məmurlarla əvəzlənməsi ən doğru yoldur. Təsadüfi deyil ki, DYP rəsmiləri ASAN xidmətdə ödənilən çərimə çeklərini belə tanımaqdan imtina edir. Bu cür təfəkkürlə, bu cür yanaşma ilə bu qurumun heç bir gələcəyi ola bilməz. Xüsusən də açıq-aşkar hökümətin islahat adddımlarına qarşı çıxırsa…
Avtomobil nömrələri və sürücülük vəsiqələrinin verilməsi sahəsində də hansı biznes maraqlarının güdüldüyü yeni xəbər deyil. Bu sahədə isə R.Zeynalovun etibarlı adamı İmtahan-Qeydiyyat Şöbəsinin rəisi Müşfiq Rəhimovdur. Nömrələrin bir villa qiymətinə, sürücülük vəsiqəsinin isə ən azı 1 000 manata satıldığını bu ölkədə bilməyən yoxdur.
Bundan əlavə, R.Zeynalovun bir çox rayonlarda villa və otelləri var. Bu sırada doğulduğu və qardaşı Tofiq Zeynalovun icra başçısı olduğu olduğu Tovuz rayonu xüsusi yer tutur.
Ramiz Zeynalovun digər qardaşı Fikrət ZeynalovSabunçu rayonunda yerləşən 3 saylı şəhər Klinik Xəstəxanasına baş həkim vəzifəsində çalışır. Buna qədər isə F.Zeynalov Fuad Əfəndiyev adına 4 saylı şəhər Klinik Xəstəxanasının baş həkimi vəzifəsini tuturdu. Xəstəxanalardakı durumun da necə olduğunu hər kəs bildiyi üçün bu məqamın da üzərində xüsusi dayanmağa ehtiyac görmürük. Hər kəs adi xəstəlikdən tutmuş doğuşa qədər hər şeyin pullu olduğunu bilir.
Normalda heç bir şəxsin və qohumlarının hansısa biznes qurumları yaratması və ya ona rəhbərlik etməsi əlavə suallar yaratmalı deyil. Amma R.Zeynalovun 21 il, qardaşının 8 il eyni vəzifədə olması – bütün qohumların bu həlqədə yer alması, biznes subyektlərinin də birbaşa dövlət kanallarına bağlı olması – artıq ciddi korrupsiya faktıdır. MTN ətrafında baş verən qalmaqal da bir daha göstədi ki, bu cür fatlar ciddi araşdırılmalı və hər kəs layiq olduğu cəzasını almalıdır. \\ qaynar.info\\

Ötən gün müğənni Nərgiz Hüseynli yeni klipini jurnalistlətə, mədəniyyət və incəsənət nümayəndələrinə təqdim edib.
Tədbirin aparıcısı müğənni Mirfərhad Həbibi layihə ilə bağlı ətraflı məlumat verdikdən sonra, klipə baxılıb.
N.Hüseynlinin ifa etdiyi sözləri və musiqisi Arif Səlimova məxsus olan "Əllərimdən tut” adlı yeni mahnıya çəkdirdiyi klipdə tərəf müqabili Azərbaycanın fəxri mədəniyyət işçisi, aktyor Rüfət Nəzər olub.
Ümumiyyətlə, bu layihənin ərsəyə gəlməsində xüsusi əməyi keçənlərdən biri də müğənni Mirfərhad Həbibidir. Belə ki, o, layihənin prodüseridir.
"İki cür klip var: "sevgilisinin” hesabına çəkilən və şəxsi hesabına çəkilən klip. Bu klip bəzi müğənnilərin "sevgililərinin” hesabına çəkdirdiyi kliplərlə müqayisədə onunla fərqlənir ki, bu, "sevigilinin” deyil, halal zəhmətlə qazanılmış şəxsi hesaba çəkilib”.
Məlumat üçün bildirək ki, müğənni Nərgiz Hüseynli mərhum sənətçi, əməkdar artist Məhəbbət Kazımovun tələbəsi olub.

EL AĞSAQQALI ADİL MƏHƏMMƏD OĞLU MUSAYEV (1926) » ZiM.Az _ "ZİYA" İnformasiya Mərkəzi
Qızıl-Kilsə kənd orta məktəbini bitirdikdən sonra, 1944-cü ildə Tbilisi Pedoqoji Texnikumuna daxil olub.
1947-ci ildə təhsilini başa vurduqdan sonra Gürcüstan Maarif Nazirliyinin sərəncami ilə Başkeçid rayonunun Qızıl Hacılı kənd məktəbinə ibtidai sinif müəllimi təyin edilib. Müxtəlif illərdə Qamişli, Ormeşən, Salamməlik kənd məktəblərində də şagirdlərin təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olub.
1950-cü ildə təhsilini davam etdirmək üçün sənədlərini Tbilisi Pedoqoji İnstitutuna verib.
1954-cü ildə Azərbaycan dili və ədəbiyyati müəllimi ixtisasina yiyələnib.
Elə həmin ildən Qizil-Kilsə kənd orta məktəbinə müəllim təyin olunub.
1988-ci ilə kimi həmin məktəbdə şərəflə çalişmaqla yanaşi, ictimai işlərdə də yaxindan iştirak edib.
Belə ki, ilk kommunist partiya təşkilati katibi, həmkarlar ittifaq sədri, rayon xalq məhkəməsinin xalq iclascisi olub.
1988-ci ildə Qızıl Kilsə südçülük-kartofçuluq sovxozuna partiya komitəsinin sədri və direktor müavini təyin olunub.
1995-ci ilə kimi həmin vəzifədə çalişib.
1995-ci ildə Qizil-Kilsə kənd sovetinin sədri seçilib.
2006-ci ildə yaşi ilə əlaqədar öz ərizəsi ilə işdən azad olunub.
Adil Məhəmməd oğlu şərəfli ömür yaşamışdır.
60 illik iş stajına malik olan Adil müəllimin çəkdiyi zəhmətlər, nöqsansiz işləri Gürcüstan dövlət rəhbərliyi tərəfindən qiymətləndirilib.
3 medal, onlarla fəxri fərman və nəhayət, "Şərəf" Ordeni ilə təltif olunub.
6 övladı, 20 nəvə və 18 nəticəsi var.

Bugün xalq artisti, bənzərsiz aktyor Telman Adıgözəlovun doğum günüdür.
Sənət dostu, əməkdar artist Hicran Nəsirova aktyorla bağlı xatirələrini Yenicag.az-a bölüşüb:

Azərbaycan Avropa İttifaqı (Aİ) üçün mühüm tərəfdaşdır və biz onun müstəqilliyini, suverenliyini və ərazi bütövlüyünu dəstəkləyirik.
Trend-in məlumatına görə, bunu Aİ-nin sözçüsü təşkilatın ATƏT-dəki nümayəndəliyinin fərqli mövqeyi ilə bağlı Trend-in sorğusuna cavabında bildirib.
Aİ-nin sözçüsü qeyd edib ki, təşkilat Azərbaycanın müstəqilliyinə, suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə verdiyi dəstəyi Prezident Donald Tusk Prezident İlham Əliyevin 2017-ci ilin fevral ayında Brüsselə etdiyi səfər zamanı da ifadə edib.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə gəldikdə isə, Aİ rəsmisinin sözlərinə görə, münaqişənin sülh yolu ilə həlli üçün Aİ-nin hərtərəfli və fəal iştirakı şübhəsizdir: "Biz bu fəaliyyətimizi əsasən Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəmiz vasitəsilə ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin münaqişənin həlli üçün göstərdikləri səyləri dəstəkləməklə və öz əlavələrimizi etməklə yerinə yetiririk".
Təşkilatın sözçüsü qeyd edib ki, Aİ münaqişənin həlli yolunda etimad və sülhün bərqərar olmasına kömək edir və bu istiqamətdə Dağlıq Qarabağ Münaqişəsinin Sülh Yolu ilə Həlli Naminə Avropa Tərəfdaşlığı proqramını həyata keçirir.

Avropa və Amerikada 2-9 yaşlı uşaqlardan Tanrıyla bağlı düşüncələrini soruşublar və dini təhsilin bir parçası olaraq onlara Tanrıya məktub yazmağı tapşırıblar.
Sevgili Tanrı, bu andakı ehtiyaclarımı yazıram: yeni bir velosiped, bir kimya dəsti, it, film maşını, beysbol əlcəyi. Hamısını göndərmsən də az da olar.
Xahiş edirəm mənə bir Pony göndər. Səndən indiyə qədər heç bir şey istəmədim. Bunu da hər halda unutmazsan.
Buludlardan biri üzünü elə qorxunc etdi ki, çox qorxdum. Nə olar ona denən bir daha elə etməsin.
Əgər heç kim bilməyəcəksə yaxşı olmağın nə faydası var?
Üst mərtəbədəkilər dayanmadan qışqırıb dalaşırlar. Məncə, yalnız çox yaxşı insanların evlənməsinə icazə verməlisən.
Niyə bu qədər çox insan yaratdın? Başqa bir dünya yaradıb çoxunu oraya qoya bilməzsənmi?
Məndə səndən başqa bütün liderlərin rəsmi var.
Kök olunca kimsə sənin yoldaşın olmaq istəmir.
Oğlanlar qızlardan daha üstündü? Bilirəm sən də onlardansan, amma yenə də dürüst olmağa çalış.
Əgər Tanrı mən olsaydım bu qədər yaxşı olmazdım. Bunu ağılından çıxarma.

Ağdaş rayonunun Ləki qəsəbəsində artıq neçə illərdir ki, su yoxdur. Qəsəbə sakinləri yaxınlıqdan keçən Ağdaş kanalının palçıqlı suyundan içməli su kimi istifadə edirlər.
Bu şikayətlə virtualaz.org-un redaksiyasına qəsəbə sakinləri müraciət ediblər. Onların sözlərinə görə, yaşadıqları əraziyə vaxtilə su gəlsə də, sonradan su boruları tutulub.
Digər bir şikayətçi Mahmud Mustafayev isə deyir ki, qəsəbədə su problemi 1975-ci ildən var. Ləkiyə su çəkilsə də, suyun tərkibində olan lil borularda yığılıb qalıb, gün vurduğundan daşlaşıb. Nəticədə borular tutulub və qəsəbə sudan məhrum olub.
Sakinlərin sözlərinə görə, qəsəbədən təxminən 100-150 metr məsafədən keçən kanaldan həmin lilli suyu evlərinə gətirmək üçün hər dəfə maşına 12-15 manat verməli olurlar. Bu su da heç 10 gün kifayət eləmir. Bir sözlə, imkanı olan maşınla, olmayan at və eşşəklə həmin lilli suyu evinə daşıyır.
Sakinlər deyirlər ki, “Ağdaş Sukanal” TSC-nin direktoru Fazil Abdürəhimova müraciət etsələr də, direktor onları qəsəbəni su ilə təmin edəcəyi vədi ilə aldadıb.
Məlumat üçün bildirək ki, Ağdaş şəhərində ilk mərkəzləşdirilmiş su təchizatı sistemləri 1950-60-cı illərdə yaradılıb. Türyançayın yatağında yaradılmış drenaj qurğusu uzun illər boyu sel və daşqınlara məruz qaldığından istismar imkanlarının böyük bir hissəsini itirib. Ağdaş şəhərində 1960-1965-ci illərdə tikilmiş 18 km uzunluğunda kanalizasiya şəbəkəsi istismara yararsız vəziyyətə düşüb.
Azərbaycan hökuməti və Asiya İnkişaf Bankı tərəfindən birgə maliyyələşdirilən “Su Təchizatı və Kanalizasiya İnvestisiya Proqramı” çərçivəsində Ağdaş şəhərinin içməli su təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması məqsədilə həyata keçirilən tikinti-quraşdırma işlərinin bir hissəsi yekunlaşıb. Layihə 2035-ci ilə qədər Ağdaş şəhərində 47 min nəfərin içməli su təchizatının və kanalizasiya xidmətlərindən istifadəsinin yaxşılaşdırılmasına hesablanıb.

Bu haqda “Yenxap” agentliyi bildirib.
Agentliyin məlumatına görə, buna səbəb Seul və Vaşinqtonun birgə hərbi təlimləridir. Həmçinin bildirilir ki, Pxenyan mayın 16-da Cənubi Koreya ilə keçirilməsi planlaşdırılan yüksək səviyyədə danışıqları ləğv edir.
Xatırladaq ki, ötən həftə ABŞ prezidenti Donald Tramp KXDR-in lideri Kim Çen Inla görüşünün tarixi və yerini açıqlamışdı.
“Mənim Kim Çen Inla çoxdan gözlənilən görüşüm iyunun 12-də Sinqapurda olacaq”, - Tramp tvitter səhifəsində yazmışdı.
Koreya danışıqları 3-cü günə keçir

Rusiyanın ən iri dövlət bankı milyarder Mübariz Mənsimova məxsus olan “Palmali” şirkətinə qarşı iddia qaldırıb
Rusiyanın Rostov vilayətinin Arbitraj Məhkəməsinin məlumatına görə, hakim V.S.Biryukovanın icraatında olan iddiada “Sberbank” “Palmali”dən 10,3 milyon dollardan artıq vəsaitin ödənilməsini tələb edir.
Bu, Rusiyanın ən iri maliyyə təşkilatının Mübariz Mənsimovun şirkətinə qarşı ilk maddi tələbi deyil.
Belə ki, 2015-ci ildə bank “Palmali”ni kredit öhdəliklərini yerinə yetirməməkdə ittiham edib və 214 milyon rubl vəsaitin şirkətdən alınmasını istəyib.
Bu məbləğ 2013-cü ilin oktyabr ayında bağlanmış iki kredit müqaviləsinə görə borc məbləği olub.
Hazırda ABŞ-da həbsxanada olan azərbaycanlı iş adamı Rza Zərrabın isə bütün mülkünü İstanbul Cümhuriyyət Baş Prokurorluğu müsadirə edib.
Belə ki, Zərabla bərabər ona yaxın 23 nəfərin mülkü də müsadirə edilib. Türkiyə mətbuatı Rza Zərrabın Azərbaycandakı yatırımlarına da əl qoyulduğu barədə məlumat dərc edib.
Azərbaycanda ən məşhur banklardan biri olan "Bank of Baku”nun 40 faiz səhmdarı "NAB Holdinq” şirkətinə məxsusdur.
Bununla belə, Baş ofisi İstanbulda (Türkiyə) yerləşən, başda pərakəndə olmaqla yanaşı avtomobil və maliyyə sahələrində də fəaliyyət göstərən NAB Holding-ə daxil olan "Qafqaz Lizinq” ASC şirkəti də 2007-cü ildən ölkəmizdə fəaliyyət göstərir.
"Qafqaz Lizinq” ASC Azərbaycanda ilk mikrolizinq məhsulları təqdim edən lizinq şirkətidir.
Məlumatda qeyd edilir ki, bütün bu şirkətlərlə bağlı Türkiyə hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən araşdırma aparılır və yaxın günlərdə R.Zərrabın Azərbaycandakı bu mülkləri də əlindən alınacağı iddia edilir.
Azərbaycanlı iş adamı, Çerkizov bazarının keçmiş sahibi Telman İsmayılov və ailəsi adam öldürməkdə ittiham olunur.
Onların Azərbaycanda biznes maraqları var. Rusiyada isə hansısa anti-Putin projedə yer almayıblar. Ona görə də yalnız bir versiya qalır ki, oliqarxlar rus dövləti ilə lazımınca hesablaşmırlar.
Məsələn, Roman Abramoviç Çukotkanın qubernatoru olarkən orada bir sıra layihələr üçün pul xərclədi, amma bundan heç bir gəlir götürmədi.
Hakimiyyət bu münasibətləri ədalətli hesab edir, belə ki, oliqarxların vaxtı ilə qazandığı pullardan Rusiya dövlətinə və əhaliyə də nəsə xərclənir.
Putinin adamları Telman İsmayılova da bu tipli bir neçə proyekt təklif etsələr də, tərəflər qiymət məsələsində razılığa gələ bilməyiblər. Belə çıxır ki, məhz bu səbəbdən Telman İsmayılov "Mardan Palace"ı Soçidə yox, Antalyada inşa etdirdi.

Jurnalist “Azercell”i atıb, “Nar”a keçdi – “İndi yol göstər, nömrəmi “Nar”a daşıyım
Yol polisi sürücülərə xəbərdarlıq etdi
Yol polisindən vəzifəli şəxslərə xəbərdarlıq — “Day-day” dövrü bitdi
“DİN-in əməkdaşı səhvə yol verirsə, cəzalandırılır” - Vaqif Əsədov
Yol polisi olmaq istəyirsiniz?
Bakıda icra başçısı müavininin oğlu yol qəzasında öldü (VİDEO)

Nizami rayonunda indiyədək 211 təşkilatda çalışanların tibbi müayinəsi aparılıb - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ölkəmizin hər yerində fevralın 12-dən başlanılan əhalinin pulsuz tibbi müayinə tədbirləri Nizami rayonunda da uğurla davam edir.
AZƏRTAC xəbər verir ki, müayinə tədbirləri rayon üzrə tərtib edilmiş qrafikə uyğun şəkildə aparılır.
Müayinənin ilk günündən həmin qrafikə uyğun olaraq rayondakı idarə, müəssisə, təşkilat kollektivləri, eləcə də sakinlər 26 nömrəli şəhər poliklinikası, 18 və 32 nömrəli Birləşmiş Şəhər Xəstəxanalarında rentgen, kardioloji, ultrasəs, stomatoloji, terapevtik və digər növ müayinələrə cəlb olunurlar.
Fevralın 10-dan bəri iki yaşayış məntəqəsi üzrə tibbi müayinədən 33,6 min nəfər keçib. Onlardan 1,3 min nəfər ambulator, 87 nəfər stasionar müayinəyə, 54 nəfər ixtisaslaşmış tibb müəssisəsinə göndərilib, 17 nəfərin üzərində isə cərrahiyyə əməliyyatı aparılıb.
Tərtib olunmuş qrafik əsasında idarə və təşkilatların kollektivləri də müayinəyə cəlb olunublar. Artıq 211 təşkilat və kollektiv tibbi müayinədən keçib, aşkara çıxarılan xəstəliklər üzrə müalicə kursları təyin edilib.
AZERTAG.AZ :Nizami rayonunda indiyədək 211 təşkilatda çalışanların tibbi müayinəsi aparılıb

Milli Məclisin komitə iclasında bir sıra məsələlər müzakirə olunub VİDEO - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Milli Məclisin komitə iclasında bir sıra məsələlər müzakirə olunub VİDEO
Sentyabrın 20-də Milli Məclisin hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu komitəsinin iclası keçirilib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, əvvəlcə komitə sədri Əli Hüseynli cari ilin yaz və növbədənkənar sessiyaları ərzində görülən işlərlə bağlı məlumat verib. Bildirilib ki, hesabat dövründə komitənin 24 iclası keçirilib, 112 məsələyə baxılıb. Vətəndaşlardan daxil olan məktub və ərizələrlə bağlı aidiyyəti qurumlara müraciətlər edilib.
Komitə sədri vurğulayıb ki, payız sessiyasında bir sıra qanunlara düzəlişlərlə əlaqədar məsələlər müzakirəyə çıxarılacaq.
Diqqətə çatdırılıb ki, “Məhkəmələr və hakimlər haqqında” Qanuna da bir sıra dəyişikliklər təklif edilir. Bu dəyişikliklər Prezident İlham Əliyevin “Azərbaycan Respublikasında biznes mühitinin əlverişliyinin artırılması və beynəlxalq reytinqlərdə ölkəmizin mövqeyinin daha da yaxşılaşdırılması ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında” 2016-cı il 13 iyul tarixli Sərəncamına əsasən hazırlanıb.
“Mülki dövriyyədə olmasına yol verilməyən (mülki dövriyyədən çıxarılmış) əşyaların siyahısı haqqında” Qanuna “Diametri 0,5 mm-dən az olan sintetik təkqat saplardan toxunmuş və dəliklərin konstruktiv ölçüləri 120 mm-dən kiçik ilgəkli balıqtutan torlar” və “Keçirici naqillərlə birləşdirilmiş elektrik siqnal generatoru və akkumulyatordan ibarət, balıq və digər su bioresurslarını elektrik cərəyanı vasitəsilə ovlamaq üçün istifadə edilən balıqtutan cihazlar” adlı yeni 19-cu və 20-ci bəndlər əlavə edilir. Dəyişikliklər qanunsuz balıq ovu ilə mübarizəni gücləndirmək məqsədi ilə təklif olunur və bu sahədə beynəlxalq təcrübə, müxtəlif ölkələrdə tətbiq edilən standartlar əsas götürülüb.
İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 213-cü və 428-ci maddələrinə “Reklam haqqında” 2015-ci il 15 may tarixli qanunun müvafiq maddələrinin tələblərinin pozulmasına görə inzibati məsuliyyət yaratmaq məqsədilə bir sıra düzəlişlər təklif edilir. Dəyişikliklər körpələr və erkən yaşlı uşaqlar üçün süni qida məhsullarının təbliği ilə bağlıdır. İnzibati Xətalar Məcəlləsinə qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə bir sıra digər zəruri dəyişikliklər də nəzərdə tutulub.
“Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın leqallaşdırılmasına və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə haqqında” Qanununa “valyuta mübadiləsi fəaliyyətinə lisenziya almış şəxslər” məzmununda 4.0.12-ci müddəa əlavə olunur. Bununla bağlı qanunun 6.1.1-ci maddəsinə müvafiq düzəliş edilir.
İclasda Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi tərəfindən 2017-ci il iyunun 13-də qəbul edilmiş “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişikliklər edilməsi barədə” qanuna Azərbaycan Respublikası Prezidentinin etirazı haqqında məsələyə baxılıb. Qeyd olunan sənədin məqsədəuyğun olmaması barədə dövlətimizin başçısının təklifinin qəbul edilməsi qərara alınıb.
İclasın sonunda gündəliyə daxil edilən qanun layihələri Milli Məclisin plenar sessiyasına tövsiyə olunub.
AZERTAG.AZ :Milli Məclisin komitə iclasında bir sıra məsələlər müzakirə olunub VİDEO
Rövşən Rzayev: Dövlətimizin başçısı BMT-dəki çıxışında qətiyyətli və prinsipial mövqe nümayiş etdirdi
Milli Məclisin ailə, qadın və uşaq məsələləri komitəsinin payız sessiyasında ilk iclası keçirilib VİDEO
Bakıda Ukraynanın dövlət müstəqilliyinin 26-cı ildönümü münasibətilə rəsmi qəbul təşkil edilib

Televiziya və radioda ədəbi dil normalarına riayət edilməsi üzrə monitorinqlərin nəticələri - KONFRANS
"Azərbaycan dilinə dublyaj edilən filmlərə baxa bilmirən"
"Ədəbi dilin pozulması baş alıb gedir"
DGK və Mətbuat Şurası birgə yazı müsabiqəsi elan edir
Mətbuat Şurasına bu KİV-lərdən şikayət var
Mətbuat Şurası bu saytların fəaliyyətinə xitam verə bilərmi?
"Onlayn mediaya 1 milyon manat ayrılsın" - TƏKLİF
"Bütün həmkarlarımızı təbrik edirəm, uğurlar arzulayıram"
Mətbuatın “Qara siyahı”sı - VİDEO
Mətbuat Şurası bəyanat yayıb
"Keyfiyyət cəhətdən hamı eyni fikirdə deyil"

Mart ayında Moskvada xoşbəxtlik reytinqi yuxarı qalxıb, Sankt-Peterburqda isə aşağı düşüb.
BAKI, 6 aprel — Sputnik. "Medialogiya" Araşdırma Şirkəti mart ayının "xoşbəxtlik reytinqi"ni hazırlayıb.
Sputnik Azərbaycan Rusiya mətbuatına istinadla xəbər verir ki, analitiklər KİV və sosial şəbəkələrdə 2 milyondan çox məqalə üzərində araşdırma aparıblar. Onlar Rusiyanın 85 regionunda "xoşbəxtlik" və "xoşbəxt həyat" mövzularından nə qədər bəhs edildiyini müəyyənləşdiriblər.
Araşdırmalar regionlar üzrə Facebook, Twitter, Vkontakte, OK, Instagram, LiveJournal, forum və bloglarda aparılıb.
Araşdırmanın nəticəsinə görə, ən xoşbəxt şəhər 25,13 faizlə Moskva hesab edilib. Fevral ayına nisbətən xoşbəxtliyin səviyyəsi 21,07 faizdən, 25,13 faizə qədər artıb.
İkinci sırada 12,52 faizlə Sankt-Peterburq yer alıb. Bu şəhərin xoşbəxtlik göstərici fevral ayında 12,91 faiz olub. Mart ayında isə bu şəhərin sakinlərinin xoşbəxtlik reytinqi aşağı düşüb.
Sırada üçüncü yerdə 3,82 faizlə Krım yer alıb. Krım sakinlərinin xoşbəxtlik reytinqi fevral ayı (3,06%) ilə müqayisədə bir qədər artıb.
Siyahıda dördüncü yeri Krasnodar vilayəti, 5-ci yeri isə Novosibirsk tutub.

BAKI, 6 dekabr — Sputnik. Tailandın Milli Qanunvericilik Assambleyası (parlament) yeni il ərəfəsində ölkə parlamentinin 44 ildir ki, yerləşdiyi Banqkokun tarixi mərkəzində olan bina kompleksini tamamilə azad etməlidir. Sputnik Azərbaycan Rusiya mətbuatına istinadla xəbər verir ki, əsas qanunvericilik orqanı hesab edilən qurum üçün hələ yeni binanın tikintisi hələ başa çatmayıb. Yanvar ayından Milli Qanuvericlik Assambleyası iclasların keçrilməsi üçün məkan kirayə edəcək.
İlkin variant kimi BMT-nin Asiya-Sakit Okean bölgəsi üzrə İqtisadi və Sosial Komissiyasının qərargahının konfrans zalı və ya Thammasat Universitetinin böyük auditoriyalarından biri nəzərdə tutulub.
Kiak Kay şəhərində Çaopraya çayının sahilində tikilən yeni parlament binası 2019-cu ilin iyun ayında hazır olacaq.
İlk dəfə 2011-ci ildən keçirilən ümumi parlament seçkiləri 2019-cu ilin fevralında keçiriləcək.
Müvəqqəti parlament 2018-ci ilin dekabrında bina kompleksinin kirayə müddəti bitdiyi üçün binanı tərk edir.
2019-cu ilin yanvarından isə parlamentin 1974-cü ildən istifadəsində olan ərazi Kral Əmlakı Bürosuna qaytarılacaq.

Ramazan ayının nə vaxt başlayacağı müəyyənləşib » Etatist.com internet qəzeti
Ramazan ayının son günü iyunun 14-ə təsadüf edir
Azərbaycanda müsəlmanların müqəddəs Ramazan ayının 1-i mayın 17-nə təsadüf edir. Qafqaz Müsəlmanları İdarəsindən (QMİ) APA-ya verilən məlumata görə bu, idarənin tərtib etdiyi təqvimdə əks olunub.
Ramazan ayı nə vaxt başlayır?- Açıqlama

Son zamanlar insanlar arasında ” ürəyim quş kimi çırpınır, elə bu dəqiqə yerindən çıxacaq” kimi sözlərlə xarakterizə olunan ürək çırpınmaları, sürətli döyünməsi şikayətləri çoxalıb.
Ürəyi çırpınan insana elə gəlir ki, döş qəfəsi sıxılır, ürək boğaza kimi gəlib. Əgər bu hal insan avtobusun ardıyca qaçıbsa, bərk qorxubsa, ya hardasa havasız yerdə qalıbsa, bu hal normaldır. Yox əgər dayandığı yerdə ürəyi çırpınırsa, o zaman bu vəziyyətin səbəbini araşdırmaq lazımdır.
Bu halları yaradan bəzi səbəbləri təqdim edir:
Bir çox qidalar, yeməklər, içkilər ürək döyünməsini artırır. Tibbdə həkimlər buna taxikardiya deyir. Ona görə yeməklərinizi, qida rejiminizi ciddi araşdırın.Elə adamlar var ki, sarımsaq, şoraba, hisə verilmiş məhsullar, pendir- yəni adrenalin artıran qidalar yedikdən sonra ürəyi döyünür.
Həm qida allergiyaları, həm dərman allergiyaları, həm də bəzi maddələrə həssaslıq qısa zaman kəsiyində ürək döyüntülərinə təsir edə bilər.
Mədəsi, qarnı ” partlayana” kimi yemək, toxluq, əsas da qonaqlıq, toydan sonra yaşlı insanlarda ürək döyüntüləri artır. Həzm prosesi getdikdən sonra bu hal aradan qalxır. Kök, piylənmədən əziyyət çəkən insanlarda da ürək döyüntüsü, hətta taxikardiya çox rast gəlinir.
Hər hansı narahatlıq, bir hadisəyə, adama görə həyəcan, xoşagəlməz xatirə, təşviş pozuntusu ürəyi də relsdən çıxarır.
Ən təhlükəli taxikardiyalardan biridir. Bəzən arada bir tutur, bəzənsə hər gün baş verir. İnsan yuxuda, fiziki olaraq ürəyin bərk döyündüyünü hiss edir, ürəyin səsini eşidir, qorxur, sinədə, başda ağrılar hiss edir. Əgər bu anda qəfildən oyansa, huşunu itirmək həddinə belə çata bilər. Yaxşı olar ki, bu zaman gözlərini açmadan, yerində uzansın, sakitləşməyi gözləsin. Yuxuda taxikardiya – ciddi siqnaldır, artıq həkimə getmək vaxtıdır. Səbəbləri çoxdur: mədə-bağırsaqdan tutmuş qalxanvari vəzə kimi.
Əgər ürək döyüntüləriniz hər gün artırsa, yuxarıdakı səbəblərdən asılı deyilsə, o zaman kardioloqa gedib, bir çox sistemləri yoxlatmaq lazımdır.
Ürək ritmini sakit və hərəkətli halda təyin etmək, ölçmək, kardioloji müayinə və müalicə üçün Bioloji təbabət klinikasına müraciət edə bilərsiz.

Qədim Romada gəlinliklərin rəngi sarı idi. Orta çağlarda isə gəlinliyin rəngi məsələsinə o qədər də fikir verilmirdi. Parçanın keyfiyyəti və görünüşü daha vacib idi. Hər kəs ən yaxşı paltarını geyinirdi, rəng də hər kəsin öz seçiminə görə idi.
Sonra bu inanc və adət romalılar tərəfindən geniş yayıldı. Arxeoloji qazıntılarda belə üzüklərə çox rast gəlinib.

Böyüyəndən sonra da musiqidən başqa heç nəyə bağlanmadı. Atası kimi səsi olmasa da, ifaçılıq xəttini seçdi və 20 yaşında bütün Qarabağda çox güclü qarmon ustası kimi tanındı.
Moderator.az-ın təqdim etdiyi xatirə də elə həmin Abutalıb barəsindədir:
“Bir gün Üzeyir bəy konservatoriyanın rektoru olanda məni çağırıb dedi:
- Ağa, bu qarmonçalanlar məni cana gətiriblər. O deyir “məndən olmaz”, bu deyir “Mən hamıdan yaxşı çalıram”. Ona görə bu hay-küyə son qoymaq üçün konkurs keçirmək lazımdır.
- Konkursun bircə şərti var. Kim bu qarmonda “Orta mahur” çala bilərsə, xahiş edirəm səhnəyə çıxsın. Üzeyirbəyin bu elanından sonra zalda qarmonçular arasında bir növ çaxnaşma düşdü. Bir çoxları da təəccüb edib bir-birinin üzünə baxıb mat qaldılar. Nəhayət, Abutalıbdan başqa səhnəyə çıxan olmadı... Bunu görən Üzeyirbəy təzədən səhnəyə çıxıb əli ilə bığını tumarlayıb dilləndi:
- Hə, qoçaqlar, necəsiniz? Tısa-bısanız yatdımı?! Sonra üzünü mənə tutub dedi:
- Ağa, Abutalıbın çalğısına ehtiyac yoxdur. Məni, özlərindən razı qalıb “mənəm-mənəm” deyənlərin çalğısı maraqlandırırdı. Onların da qeyrəti bu gün aydın oldu.

Azərbaycanla Rusiya arasında Birgə Bəyanat imzalanıb _ Online ictimai-siyasi qəzet
Mədəniyyət naziri Əbülfəs Qarayev ilə Rusiya mədəniyyət naziri Vladimir Medinskiy arasında ikitərəfli görüş keçirilib.
Mədəniyyət Nazirliyindən hafta.az-a verilən məlumata görə, görüşdən sonra tərəflər Azərbaycanın 2020-ci ildə Forumda “fəxri qonaq ölkə” statusunda təmsil olunması haqqında Birgə Bəyanat imzalayıblar. Qeyd edək ki, “fəxri qonaq ölkə” statusu forum müddətində müxtəlif tədbirlər keçirməklə Azərbaycan mədəniyyətinin təbliği üçün geniş imkanlar yaradır.
VII Beynəlxalq Sankt-Peterburq Mədəniyyət Forumu çərçivəsində keçirilən təntənəli imzalanma mərasimində iştirak edən Rusiya Federasiyası hökümət sədrinin müavini Olqa Qolodets və Azərbaycanın Rusiyadakı səfiri Polad Bülbüloğlu, həmçinin hər iki ölkənin mədəniyyət nazirləri imzalanmadan sonra çıxış edərək ölkələrimiz arasında bütün sahələrdə olduğu kimi mədəniyyət sahəsində də əlaqələrin yüksək səviyyəli inkişafından məmnunluqlarını ifadə ediblər.
Daha sonra nazir Əbülfəs Qarayev Sankt-Peterburq Musiqi Liseyinin direktoru Vitaliy Romanov ilə görüşüb.
Forumun ikinci günü nazir Ə.Qarayev “Kreativ mühit və urbanistika” mövzusunda plenar iclasda, Asif Xanın müasir arxitektur cərəyanlar mövzusunda mühazirəsində və digər sessiyaslarda iştirak edib.
Forum öz işinə 18 noyabr tarixinədək davam edəcək.
19.12.2018 Arif Məlikovun 85 illik yubileyi münasibətilə konsert keçirilib - FOTO
18.12.2018 “Ölüm həsrəti” tamaşasının premyerası olacaq
18.12.2018 Pekində Azərbaycan-Çin dostluq konserti keçirilib
17.12.2018 Odlar Yurdu Universitetində Türk Dünyası Araşdırmaları Mərkəzinin açılışı olub – FOTOLAR

Göygöl rayonunda 2 ayın gəlini evdən qaçıb. Onun harda olması barədə 8 gündür ki, heç bir məlumat yoxdur. Gəlinin ailəsi isə səbirsizliklə onun tapılacagı günü gözləyir.
"Xəzər TV" xəbər verir ki, 2 ayın gəlini evi tərk edib. Göygöl rayonunun Mollacəlilli kəndində 20 yaşlı Asiya Ağakişiyeva düz 8 gündür ki, axtarılır. Qaynatası bildirib ki, gəlinini fen almaq üçün mağazaya aparıb, sonradan isə onun həmin yerdən bir taksiylə uzaqlaşdığını görüb.
Gəlinin qaynanası bildirib ki, Asiya oğlu Royal Bayramovla öz istəyi ilə ailə qurub. Evi tərk edənə qədərsə münasibətlərində heç bir problem olmayıb.
Elə qızın valideyinləri də məsələnin hansı səbəbdən baş verdiyini bilmir.
Ailə itən gəlin üçün çox böyük narahatçılıq keçirir. Qayınatası hətta onun tapılmasına kömək edəcək şəxsə mükafat da vəd edib.
Qeyd edək ki, məsələ ilə baglı Göygöl rayonu hüquq-mühafizə orqanlarına da müraciət edilib, araşdırılma aparılır.

APA-nın “haberler.com” saytına istinadən verdiyi xəbərə görə, bu sözləri Türkiyənin xarici işlər naziri Mövlud Çavuşoğlu “Beynəlxalq gənc diplomatlar təhsil proqramı” çərçivəsində gənc diplomatlara görüşündə deyib. “Dağlıq Qarabağda atəşkəsin pozulmasına şahid olduq. Təəssüf ki, Ermənistan atəşkəsi pozdu. Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarını işğal altında saxlaması qəbul edilə bilməz”, - deyə o, söyləyib.

Ana Səhifə XƏBƏRLƏR Emosional baxımdan güclü insanlara xas 8 əlamət
Məlum olduğu kimi, hər insan fərqlidir. Biz hamımız müxtəlif intellekt səviyyəsi və bacarıqlarla doğuluruq, amma emosional əsasımız anadangəlmə hamıda eynidir. Lakin necə böyüdüyümüz necə olacağımıza birbaşa təsirini göstərir. Emosional güc sizə həyat adlandırılan bu səyahəti daha rahat şəkildə başa vurmağa kömək edəcək. Emosional qüvvə ağrı çəkmədən həyatı dolğun yaşamaq üçün bizim biletimizdir.
“Gencaile.az” “Publika.az”-a istinadən oxucuları emosional qüvvəyə nail olmaq üçün özünüzdə inkişaf etdirməli olduğunuz cəhətlərlə tanış edir.
Emosional baxımdan güclü insanlar heç vaxt heç kimlə, hətta özləri ilə mübarizə aparmayacaqlar. Onlar mənəvi sakitliyə malikdir ki, bu da onların gücüdür.
Onlar ağrını hiss etməkdən qorxmurlar. Emosional baxımdan güclü insanlar ağrıya dözməyə hazırdır, çünki onlar bilirlər ki, bu, şəfanın bir hissəsidir. Emosiyalarını inkar etmirlər, çünki əmindirlər ki, onlarda hər şey nəzarət altındadır.
Hər dəfə çıxılmaz vəziyyətə düşəndə, problemin necə baş verdiyi üzərində baş sındırmırlar. Onlar bunun əvəzinə bu problemi aradan qaldırmağın üsullarını fikirləşir.
Hörmət qazanır, diqqət yox!
İnsanların diqqətinə və razılığına ehtiyacları yoxdur, çünki onlar özlərinə inanır və öz qiymətini bilir. Güclü insanlar əminliklə qərarlar qəbul edirlər və yalnız hörmət qazanırlar.
Emosional güclü insanlar başqalarını olduğu kimi qəbul edirlər. Onlar hesab edirlər ki, hər bir insan unikaldır və onun öz duyumu var.
Özünü qəbul etmək
Emosional güclü insanlar öz həyatına görə məsuliyyəti öz üzərinə götürür və öz səhvlərinə görə heç kimi günahlandırmırlar. Onlar hər səhvi həyat dərsi kimi nəzərdən keçirirlər.
Onlar istənilən tənqidə müsbət nəzərlərlə baxırlar. Hər dəfə uğursuzluğa düçar olanda sınmır və imkan vermirlər ki, uğursuzluq qarşıya qoyulan məqsədi yerinə yetirməyə mane olsun.
Emosional baxımdan sizi gücləndirən bu xüsusiyyətləri inkişaf etdirmək, asan deyil. Bunun üçün kamillik, nizam-intizam, insan təbiəti və mahiyyəti haqqında daha dərin anlayış tələb olunur.

BAKI, 8 dekabr — Sputnik. Kürdəmir rayonunda polis əməkdaşının ölümü ilə nəticələnən yol qəzası baş verib.
Sputnik Azərbaycan Trend-ə istinadlaHadisə dekabrın 7-də saat 1 radələrində, rayonun Sığırlı kəndi ərazisində baş verib. Kənd sakini Əli Qayıbəliyev idarə etdiyi "VAZ-2107" markalı avtomobili idarə edərkən qəfil halı pisləşib və avtomobili yolun kənarında dayanmış Lənkəran rayon sakini Səfail Quliyevə məxsus “QAZel” markalı avtomobilə vurub.
Hadisə nəticəsində "VAZ-21 07" markalı avtomobilin sürücüsü hadisə yerində dünyasını dəyişib. Baş İstintaq və Təhqiqat İdarəsi tərəfindən araşdırma aparılır.
Dünyasını dəyişən Ə.Qayıbəliyev Ağsu Rayon Polis Şöbəsinin sahə rəisi, polis mayorudur.
ölüm, zabit, polis, Kürdəmir, qəza

1941-ci ilin 30 mayı... Aleksandr Poskrebışev SSRİ-nin Yaponiyadakı kəşfiyyatçısının şifroqramını - növbəti məlumatını İosif Stalinin masasının üstünə qoyur. Rəhbər diqqətini bir neçə saniyəlik məxfi teleqrama yönəltdi: “İyunun 22-də Almaniya 150-dən çox diviziya ilə SSRİ-yə hücum edəcək”. Stalin ötəri baxışla məlumata nəzər saldı, amma ona reaksiya vermədi. Poskrebışev isə rəhbərin susduğunu görüb kabineti tərk etdi.
Yaponiyadan göndərilmiş növbəti kəşfiyyat materialı əslində iki ölkə – Almaniya və SSRİ arasında başlanacaq tarixin ən qanlı müharibəsi barədə ən doğru məlumat idi. Bu məlumatları isə XX əsrin ən böyük 10 kəşfiyyatçısı arasında yer almış, 1895-ci ilin 4 oktyabrında Bakıda doğulmuş Rixard Zorge göndərirdi. Lakin Stalin ötən dəfə olduğu kimi bu dəfə də ona inanmadı.
Publika.az “Anarın müəllif araşdırması” layihəsi çərçivəsində sonradan Moskvanı, milyonlarla rusun həyatını xilas etmiş dünya şöhrətli kəşfiyyatçı, jurnalistlə bağlı maraqlı faktları təqdim edir.
Bakının Sabunçu qəsəbəsində doğulmuş Rixard Zorgenin ailəsi sonralar Almaniyaya köçdü. Zorge 1914-cü ildə könüllü şəkildə Almaniya ordusuna yazılaraq Birinci Dünya Müharibəsinə yollandı. Ağır döyüşlərdə üç dəfə ağır yaralandı və ömürlük axsaq qaldı.
Bir qədər sonra Kommunist Partiyası sıralarına qoşulan Zorge 1924-cü ildə partiyanın tapşırığını yerinə yetirmək üçün SSRİ-yə gəldi. Bununla da gənc kommunistin həyatı tamam dəyişdi – o, SSRİ-nin xarici kəşfiyyatına cəlb edildi və ölkə vətəndaşı oldu. Beş illik təkmilləşmədən sonra onu Komintern xətti ilə Çinə göndərdilər. “Ramzay” ləqəbli Zorgenin kəşfiyyatçı kimi ilk ən böyük uğuru alman faşistlərinin 1941-ci ilin 22 iyununda SSRİ-yə hücum edəcəyi barədə Moskvaya dəqiq məlumat göndərmək idi. Stalin, Qolikov (kəşfiyyat rəhbəri – A.T.) da başda olmaqla, SSRİ rəhbərliyi Zorgeyə inanmadı. Lakin hər şey onun dediyi kimi oldu: almanlardan, italyanlardan, macarlardan, rumınlardan, slovaklardan ibarət 153 diviziya iyunun 22-də səhər SSRİ sərhədini keçdi.
Almaniyanın Yaponiyaya hücum edəcəyi barədə Zorgenin kəşfiyyat məlumatının dəqiq çıxdığını görən Stalin bu dəfə Rixardın Yaponiyanın SSRİ-yə hücum etməyəcəyi barədə növbəti gizli teleqramına inandı. Zorge bildirirdi ki, Yaponiyanın əsas hədəfi ABŞ-dır. Deməli, şərqdən hər hansı təhlükə yox idi. Stalinin əmri ilə SSRİ-nin Sibirdəki ən yaxşı, qarlı hava şəraitində çox gözəl döyüşən 26 diviziyası Moskvaya gətirildi. Dekabrın 5-də, səhər saat 5-də hücuma keçən sovet ordusu almanları 200 kilometr geri oturtdu. Moskva və onun milyonlarla sakini labüd məhvdən, sürgündən, deportasiyadan xilas edildi. Beləcə, əslən bakılı olan kəşfiyyatçı milyonlarla rusu, ən əsası isə SSRİ-nin paytaxtını xilas etdi.
Bakıda doğulmuş kəşfiyyatçı ilə bağlı maraqlı fakt onun xidmətlərinin dünya kəşfiyyatçıları tərəfindən yüksək qiymətləndirilməsidir. Zorgenin fəaliyyəti ilə tanış olmuş ABŞ-ın Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi Rixardı “Sovet şpionajının ulduzu” elan etdi. Amerikalılar bakılı kəşfiyyatçının fəaliyyətini analiz etmək üçün 150 min dollar pul xərclədilər. Halbuki Zorgenin məxfi qrupu sovet kəşfiyyatına ildə 40 min dollar gəlir gətirirdi.
Zorge isə bu vaxtlar öz işində idi. Yaponiya ilə SSRİ arasında tezliklə müharibənin olmayacağını bildirən Rixard bir müddət sonra Moskvaya növbəti şifroqramını göndərdi: “Bizim Yaponiyadakı missiyamız başa çatdı. Yaponiya ilə SSRİ arasında müharibə olmayacaq. Bizi Moskvaya qaytarın və Almaniyaya göndərin”.
Lakin hər şey gözlənildiyinin əksi oldu. Kabare artisti 1941-ci ilin 18 oktyabrında sovet kəşfiyyatçısını yaponlara satdı. Yaponlar illərdir axtardıqları, lakin ələ keçirə bilmədikləri kəşfiyyatçını ələ keçirmələrindən elə sevinmişdilər ki, gizli polisin 32 əməkdaşı yüksək ordenlərlə təltif olundu. Lakin Zorgenin “Ramzay” adlı işi bir neçə il vaxt apardı. Çünki professional kəşfiyyatçı heç kimi öldürməmiş, üstəlik izlərini çox yaxşı gizlədə bilmişdi.
Zorge ilə bağlı maraqlı fakt – onun dəyişilməsi ilə bağlı SSRİ-yə iki dövlətin müraciət etməsi idi. Yaponlar Zorgeni SSRİ-yə əsir düşmüş iki admirala dəyişmək istəyirdilər. Bundan sonra isə Almaniya Rixardı yapon adalarında amerikanlara qarşı döyülüb əsir alınmış bir neçə zabitlə dəyişmək təklifini irəli sürdü.

“Neftçi İdman Klubu”nun samboçuları dünya kubokunda üç medal qazanıblar - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Qazaxıstanın paytaxtı Astanada sambo üzrə dünya kuboku yarışlarına yekun vurulub.
AZƏRTAC xəbər verir ki, “Neftçi İdman Klubu”nun Azərbaycan millisinin heyətində yer almış təmsilçilərindən üçü mötəbər turnirin medalını qazanıb.
Klubun yetirmələrindən 52 kiloqram çəki dərəcəsində mübarizə aparan Ağasif Səmədov yalnız final görüşündə məğlub olub və gümüş medala layiq görülüb. Cavidan Qarayev (62 kq) və Samir Kərimov (74 kq) isə yarışı üçüncü yerdə başa vurublar.
AZERTAG.AZ :“Neftçi İdman Klubu”nun samboçuları dünya kubokunda üç medal qazanıblar
“Neftçi İdman Klubu”nun atıcıları ölkə çempionatını 4 medalla başa vurublar

Daş var ki, əsrlər döyüb, başını o daşa döymə.
Min ildən qalma daş bizi tarixin yadına salır.
Bu gecə - dözüm gecəsi.
Elə ki, oyaq biləcək.
Bu qədər qonaq-qaranı.
Nə qədər tezdi, deyirəm:
– Sən mənə oxşama, bala.

Тэги: polis idarəsi , hücum
İstanbulun Bayrampaşa səmtində Çevik Polis Qüvvəsi alayının idarə binasına yoldan keçən avtomobildən atəş açılıb, daha sonra əl qumbaraları atılıb. Milli.Az CNN-ə istinadən bildirir ki, polis idarəsinə hücum edənlər iki qadın olub. Polis hazırda axtarış əməliyyatı aparır. Qaçan terrorçular Bayrampaşadakı binalardan birində gizləniblər. Onlardan biri yaralıdır. Milli.Az
Samuxda “07” yoldan çıxaraq aşıb

Bu barədə Report-a BANM-dən məlumat verilib.
Zavoda işəqəbul prosesi xüsusi müsahibə əsasında keçirilib. Müsahibədə Karbamid zavodunun baş direktoru Xəyal Cəfərov, direktor müavini və baş mühəndis Bəxtiyar Məmmədov, kadrlar şöbəsinin aparıcı mütəxəssisi Solmaz Kazımova iştirak ediblər. Müsahibədən uğurla keçən dörd məzun – Murad İsmayılov, Heydər Nəcəfov, Məmməd Nəzərov, Elşən Mikayılov Karbomid zavodu tərəfindən işə qəbul olunublar. Məzunların ikisi mühəndis-texnoloq, biri kimyaçı, digəri isə Nəzarət ölçü cihazları və avtomatika mühəndisi olaraq zavodun əməkdaşları sırasına qatılıblar.
Qeyd edək ki, Karbamid zavodunun təməli 2011-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevtərəfindən qoyulub. Zavod ammonyak, maye və dənəvər karbamid istehsalı sahələrindən ibarətdir. İstehsal edilən karbamid məhsulu daxili tələbatı ödəyəcək və izafi məhsul dəmir yolu vasitəsilə Türkiyəyə, habelə Qara Dəniz limanları vasitəsilə dünya bazarlarına ixrac olunacaq.
Karbamid Zavodu 2018-ci ilin əvvəlində işə salınacaq

Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən AZƏRTAC-a verilən məlumata əsasən, Bakıda və Abşeron yarımadasında hava şəraitinin dəyişkən buludlu olacağı, əsasən yağmursuz keçəcəyi ehtimalı var. Bəzi yerlərdə zəif duman olacaq. Cənub-qərb küləyi əsəcək, gündüz arabir güclənəcək.
Sinoptiklərin tibbi-meteoroloji proqnozuna görə, aprelin 18-19-da Abşeron yarımadasında atmosfer təzyiqinin enməsi fonunda arabir güclənən gilavar küləyi meteohəssas insanlarda narahatlıq yarada bilər.
Azərbaycanın rayonlarında hava şəraitinin əsasən yağmursuz keçəcəyi, lakin günün birinci yarısında bəzi dağlıq rayonlarda şimşək çaxacağı, qısamüddətli yağış yağacağı ehtimalı var. Səhər ayrı-ayrı yerlərdə duman olacaq. Cənub-qərb küləyi əsəcək, bəzi yerlərdə arabir güclənəcək.
Havanın temperaturunun gecə 5-10°, gündüz 19-24° isti, dağlarda gecə 2° şaxtadan 3°-dək isti, gündüz 8-13° isti olacağı gözlənilir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Lakin günün birinci yarısında bəzi yerlərdə şimşək çaxacağı, qısamüddətli yağış yağacağı ehtimalı var. Cənub-qərb küləyi əsəcək, gündüz arabir güclənəcək.
Yuxarı Qarabağ: Xankəndi, Şuşa, Xocalı, Xocavənd, Qubadlı, Zəngilan, Laçın, Kəlbəcər, həmçinin Daşkəsən-Gədəbəy rayonlarında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Lakin günün birinci yarısında bəzi yerlərdə şimşək çaxacağı, qısamüddətli yağış yağacağı ehtimalı var. Gecə və səhər ayrı-ayrı yerlərdə duman olacaq. Cənub-qərb küləyi əsəcək, gündüz ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək.
Qazax, Gəncə, Goranboy, Tərtər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Gecə və səhər bəzi yerlərdə zəif duman olacaq. Cənub-qərb küləyi əsəcək, gündüz ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək.
Balakən, Zaqatala, Qax, Şəki, Oğuz, Qəbələ, İsmayıllı, Ağsu, Şamaxı, Siyəzən, Şabran, Xızı, Quba, Xaçmaz, Qusar rayonlarında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Lakin günün birinci yarısında bəzi yerlərdə şimşək çaxacağı, qısamüddətli yağış yağacağı ehtimalı var. Cənub-qərb küləyi əsəcək, əsasən dağlıq ərazilərdə arabir güclənəcək.
Mərkəzi Aran: Mingəçevir, Yevlax, Göyçay, Ağdaş, Kürdəmir, İmişli, Ağcabədi, Beyləqan, Sabirabad, Biləsuvar, Saatlı, Şirvan, Hacıqabul, Salyan, Neftçala rayonlarında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Gecə və səhər bəzi yerlərdə duman olacaq. Cənub-qərb küləyi əsəcək, gündüz ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək.
Masallı, Yardımlı, Lerik, Lənkəran, Astara rayonlarında hava əsasən yağmursuz keçəcək. Səhər dağlarda duman olacaq. Cənub küləyi əsəcək, gündüz arabir güclənəcək.
Havanın temperaturunun gecə 6-9° isti, gündüz 15-20° isti, dağlarda gecə 3° şaxtadan 2°-dək isti, gündüz 5-10° isti olacağı gözlənilir.

“ASAN xidmət”ə ayrılan vəsait artırılır
BAKI, 24 oktyabr — Sputnik. Gələn ilin dövlət büdcəsindən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyinə (“ASAN xidmət”) ayrılacaq vəsait artırılır.
Sputnik Azərbaycan Report-a istinadla xəbər verir ki, 2019-cu ilin büdcəsindən ombudsmana 28 milyon 183 min 220 manatın ayrılması planlaşdırılır.
Bu məbləğ 2018-ci ildəki vəsaitdən 4 milyon 120 min 861 manat çoxdur.
Qeyd edək ki, büdcə zərfi gələn ay Milli Məclisin komitə iclaslarında müzakirəyə çıxarılacaq.
Milli Məclis, vəsait, büdcə, Asan Xidmət

Gəncədə keçirilən “Atalar və qızlar” festivalı maraqla qarşılanıb - Uşaq Bilik Portalı
Martın 11-də Gəncədə şəhər sakinlərinin iştirakı ilə “Atalar və qızlar” festivalı keçirilib.
AZƏRTAC-ın bölgə müxbiri xəbər verir ki, mindən çox şəhər sakinin qatıldığı festival Niderland Krallığının ölkəmizdəki səfirliyinin və Avropa İttifaqının maliyyə dəstəyi ilə BMT-nin Əhali Fondu, Gənclər və İdman, Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi nazirlikləri, Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi və Gənclər Təşkilatları Milli Şurası tərəfindən təşkil olunub.
Festivalın keçirilməsində əsas məqsəd müxtəlif fəaliyyətlərin təşkil olunması ilə yanaşı, ata ilə qız övladı arasında emosional və mənəvi əlaqələrin artırılması, onların birgə vaxt keçirmələrinə və əylənmələrinə mühitin yaradılması olub.
Festivalda bir-birindən maraqlı musiqili proqramlar, dicey-şou, yarışlar və müxtəlif uşaq oyunları keçirilib. Festivalın iştirakçısı olan atalar qızları ilə birgə pazl qurmaq, rəsm çəkmək və saç hörmək yarışlarında iştirak ediblər.
Yarışların qaliblərinə hədiyyələr təqdim olunub.
Həmçinin mövzu ilə bağlı viktorinalar və müsabiqələr keçirilib, qızlar üçün xüsusi olaraq “face art” və karikatura çəkilişləri təşkil olunub.

Azərbaycan dindarları ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsini yad ediblər - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Mayın 8-də Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi (QMİ) sədrinin iqamətgahında ulu öndər Heydər Əliyevin anadan olmasının 95-ci ildönümünə həsr edilən konfrans keçirilib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, dindarların, dövlət və hökumət rəsmilərinin, ictimaiyyətin nümayəndələrinin iştirak etdikləri konfransda müqəddəs “Qurani-Kərim”dən ayələr oxunub.
Tədbirin moderatoru QMİ sədrinin müavini, Bakı İslam Universitetinin rektoru Sabir Həsənli ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycanda dinə və dindarlara qayğısından danışıb. Bildirilib ki, Ulu Öndər ölkəmizdə yeni məscidlərin tikintisinə, köhnələrinin isə təmirinə hər zaman xüsusi diqqət ayırırdı. Dindarlar ümummilli lider Heydər Əliyevin diqqət və qayğısını hər zaman hiss edib və yüksək qiymətləndiriblər.
Sonra Ulu Öndərin həyatından və dinə qayğısından bəhs edən sənədli film göstərilib.
QMİ-nin sədri şeyxülislam Allahşükür Paşazadə bildirib ki, Heydər Əliyev ölkəmizi dini, etnik separatçılıq zəminində parçalamaq, mənəvi cəhətdən zəiflətmək, məzhəb ayrı-seçkiliyi salmaq istəyənlərin niyyətlərini puça çıxararaq dövlətçiliyimizi xilas edib. Milli və dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşlarımızı azərbaycançılıq məfkurəsi ətrafında səfərbər etməklə Ulu Öndər Azərbaycan dövlətçiliyinin sarsılmaz əsaslarını yaratdı.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ictimai-siyasi məsələlər üzrə köməkçisi Əli Həsənov tədbirdə çıxış edərək Azərbaycanın tarixinə qurucu və xilaskar kimi daxil olmuş ulu öndər Heydər Əliyevin xalqımızın taleyində, mənəvi, siyasi və ictimai həyatında misilsiz xidmətlərindən danışıb. Bildirib ki, ümummilli lider Heydər Əliyev Azərbaycan xalqını ağır, çətin vəziyyətlərdən xilas edib, milli birlik yaradıb, bu birliyin təməlində dayanan mahiyyəti çox dəqiqliklə seçib. Ümummilli Lider insanların qəlbində monoetnik birlik yaradıb. Məhz onun sayəsində ölkəmizdə dövlət-din münasibətlərinin ən gözəl modeli bərqərar oldu. Yalnız Heydər Əliyev kimi müdrik bir lider buna nail ola bilərdi. Məhz onun siyasətinin nəticəsidir ki, bu gün ölkəmizdə dinindən, dilindən, sosial vəziyyətindən asılı olmayaraq hər bir insana eyni gözlə baxılır. Azərbaycanda bütün dinlərin, mədəniyyətlərin nümayəndələrinə hörmətlə yanaşılır. Azərbaycan cəmiyyətində məzhəbçilik yoxdur. Ona görə ki, Azərbaycanda heç kimin qəlbində belə ayrı-seçkilik yoxdur. Liderin yaratdığı nümunə də bax, budur.
Azərbaycan Ağsaqqallar Şurasının sədri, Milli Məclisin deputatı Fəttah Heydərov deyib ki, Heydər Əliyev ömrünü Azərbaycan xalqına həsr edib. Sovet dövründə Azərbaycan 15 respublika arasında ən aşağı yerlərdə idi. Ulu Öndər 1969-cu ildə Azərbaycana rəhbərlik etməyə başladıqdan sonra ölkə çox böyük nailiyyətlər əldə etdi. Ulu Öndərin möhkəm iradəsi nəticəsində Azərbaycan xalqı ayağa qalxdı. Onun bir müddət siyasətdən uzaq qalması Azərbaycanı böyük fəlakətlərə apardı. Torpaqlarımızın 20 faizi işğal olundu, minlərlə şəhid verdik, vətəndaşlarımız məcburi köçkünə çevrildi. Naxçıvan da təhlükə ilə üz-üzə qalmışdı. Heydər Əliyevin Naxçıvana gəlməsi muxtar vilayəti işğal təhlükəsindən xilas etdi. Ulu Öndər Azərbaycan xalqının tarixində əbədi yer qazandı.
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Mübariz Qurbanlı qeyd edib ki, Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycanın təməl prinsiplərini müəyyənləşdirib. Bu təməl prinsiplərə azərbaycançılıq, mənəvi dəyərlərə sadiqlik, dövlət-vətəndaş həmrəyliyi və s. aiddir. Bu təməl prinsiplər bizim üçün əbədidir.
Milli Məclisin ictimai birliklər və dini qurumlar komitəsinin sədri Siyavuş Novruzov qeyd edib ki, Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışından sonra Azərbaycan dünya ölkələri arasında özünə layiqli yer tutub. Ulu öndər Heydər Əliyev uzaqgörən, böyük bir siyasətçi idi.
Milli Məclisin aqrar siyasət komitəsinin sədri Eldar İbrahimov, Azərbaycan Dillər Universitetinin rektoru Kamal Abdulla, Bakı Dövlət Universitetinin rektoru Abel Məhərrəmov, dini konfessiyaların rəhbərləri, din xadimləri Ulu Öndərin xalqımız və dövlətimiz qarşısındakı mühüm xidmətlərindən, xüsusilə də dindarlara qayğısından, milli mənəvi dəyərlərin qorunması istiqamətində gördüyü işlərdən bəhs ediblər.
AZERTAG.AZ :Azərbaycan dindarları ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsini yad ediblər
www.ilhamaliyev2018.az saytının təqdimatı olub
Azərbaycan Mətbuat Şurasının 15 illik yubileyi qeyd edilib YENİLƏNİB

Amerika təyyarələrinin Suriya ərazisinə hava zərbələri nəticəsində “İraq Şam İslam Dövləti” terror təşkilatı liderinin müavini məhv edilib. APA TV-nin məlumatına görə, bunu Pentaqondan bildiriblər.
Söhbət Hacı İman kimi tanınan Əbdül Rəhman Mustafa əl-Qadulidən gedir.
Pentaqon rəhbəri Eşton Karter keçirdiyi mətbuat konfransında terrorçunun məhv edildiyi əməliyyat və Hacı İmanın İŞİD-dəki rolu barədə danışıb. O, bildirib ki, əl-Qaduli İŞİD-in maliyyə naziri funksiyasını yerinə yetirib. Suriya və İraq ərazisindəki terror aktlarında da Hacı İmanın rolu olub:
“O, dünyaca məşhur terrorçu, İŞİD-in rəhbərlərindən biri olub. Əvvəllər başqa terror təşkilatında - “Əl Qaidə”də fəaliyyət göstərib. Bu terrorçunun məhvi İŞİD-in Suriya və İraq ərazilərində, eləcə də, bu ölkələrdən kənardakı çoxsaylı əməliyyatlarını zərbə altında qoyacaq”.
Qeyd edək ki, əl-Qadulinin yeri barədə informasiyaya görə 7 milyon dollarlıq mükafat vəd edilmişdi.
O, 2012-ci ildə həbsdən buraxıldıqdan dərhal sonra terror fəaliyyəti ilə məşğul olmağa başlayıb.
2014-cü ilin sentyabrında Əbdül Rəhman Mustafa əl-Qaduli BMT Təhlükəsizlik Şurasının terrorçular siyahısına daxil edilib.

Bakıda həkimi şantajla pul tələb etməkdə təqsirli bilinən Elnur İbrahimovun cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi keçirilib. Bu gün Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində hakim Rasim Sadıqovun sədrliyi ilə baş tutan prosesdə dövlət ittihamçısı Fərid Nağıyev çıxış edib.
İttihama görə, Elnur İbrahimov paytaxtda fəaliyyət göstərən klinikalarının birində həkimi şantaj edib. O, nevropatoloqla sosial şəbəkədə tanış olub. Qadın həkimlə intim münasibətdə olan Elnur sonradan onu rüsvay edəcəyi ilə qorxudub. Təqsirləndirilən şəxs qadın həkimdən şantaj yoluyla 8 min manatdan çox pul alıb. Daha sonra qadın onun barəsində polisə şikayət edib.
Polis əməkdaşları Elnur İbrahimovu saxlayıb. Onun barəsində istintaq və məhkəmə dövründə həbs qətimkan tədbiri seçilməyib. Elnur İbrahimov isə ittihamları qəbul etmir. O, pulu həkimdənyardım məqsədilə aldığını deyir. /Teleqraf.com/

Beynəlxalq hüquqa görə azərbaycanlı məcburi köçkünlərin haqları və Ermənistanın məsuliyyəti

Gələn il Dövlət Neft Fondunun gəlirləri 15 milyard 579 milyon manat olacaq - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Gələn il Dövlət Neft Fondunun gəlirləri 15 milyard 579 milyon manat olacaq
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun gələn il üçün gəlirləri 15 milyard 579 milyon manat təşkil edəcək.
AZƏRTAC xəbər verir ki, bu barədə Dövlət Neft Fondunun icraçı direktoru Şahmar Mövsümov deyib.
“Bu, 2017-ci ilin müvafiq icra göstəricindən 28,4 faiz, 2018-ci ilin proqnozundan isə 1,8 faiz çoxdur”, - deyə icraçı direktor diqqətə çatdırıb.
AZERTAG.AZ :Gələn il Dövlət Neft Fondunun gəlirləri 15 milyard 579 milyon manat olacaq
Gələn il Dövlət Neft Fondunun büdcəsinin 4 214,9 milyon manat profisitlə icra ediləcəyi gözlənilir
Uruqvay nümayəndə heyəti Dövlət Neft Fondunun fəaliyyəti barədə məlumatlandırılıb

Cəmi bir neçə saniyə ərzində kredit borcunuzu öyrənmək istəyirsiniz? Həm də bank filialına getmədən, telefonda gözləmədən. Elə isə Unibank-ın Müştəri Xidmətlərində etdiyi yenilikdən faydalanın.
Artıq müştərilər öz kredit borclarını Unibank-ın 117 məlumat mərkəzinə zəng edərək, operatorun cavabını gözləmədən öyrənə bilərlər. Bunun üçün sadəcə 117 nömrəsini yığıb, dil seçimi etdikdən sonra, 2 düyməsini (“kredit borcu haqqında məlumat”) seçmək lazımdir. Müştəri öz kodunu daxil etdikdən sonra, kredit borcu haqqında aşağıdakı məlumatları dinləyə biləcək:
Kreditin verilmə tarixi və məbləği;
Bu günə hesablanmış faiz üzrə borc;
Müştəri öz kodunu 117-yə zəng edərək operatordan öyrənə bilər.
Qeyd edək ki, 117 məlumat mərkəzi həftənin 6 günü, səhər saat 09.00-dan axşam 22.00-dək xidmət göstərir. Unibank müştəriləri günün istənilən vaxtı, ölkənin bütün ərazisindən 117 nömrəsinə zəng edərək, bankın xidmət və məhsulları haqda məlumat ala bilirlər.

Avropada son 100 ilin ən soyuq qışı olacaq xəbəri yəqin ki, yadınızdadır. Çox da uzaq keçmişdə verməmişdik bu xəbəri. Həmin xəbərdən sonra dəyişən hava şəraiti onu unutdurmadı desək daha doğru olar.
Qaynarinfo.Az publika.az-a istinadən bildirir ki, 2016-2017-ci illərdə son 100 ilin ən soyuq qışı olacaq.
Elə həmin günlər idi respublikanın bütün regionlarında yağış və qar yağmağa başladı. Həmin vaxtdan bugünə kimi yağmaqda davam edir.
Son günlər respublika ərazisində yağışlı və qarlı hava müşahidə edilir.
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi Milli Hidrometeorologiya Departamentinin Hidrometeoroloji Proqnozlar Bürosunun direktor müavini Gülşad Məmmədova qışla bağlı proqnoz verməyin hələ ki tez olduğunu bildirmişdi.
O, ötən il bu ayda Xınalığa bu qədər qar düşmədiyini bildirsə də, əvvəlki illərdə də Qubanın dağlıq ərazilərində qar qeydə alındığını vurğulamışdı. Bütün bunlara baxmayaraq o, bu hadisənin qışın sərt keçəcəyi ilə əlaqələndirməyi doğru hesab etməyib. Qışla bağlı proqnozu dekabr ayında verəcəklərini demişdi.
Coğrafiya İnstitutunun İqlim şöbəsinin baş elmi işçisi, coğrafiya üzrə fəlsəfə doktoru Məhərrəm Həsənov da oktyabr ayında bu cür hava şəraitinin normal olmadığını qəbul etsə də, çox da dəhşətli soyuqlara ehtimal vermədiyini bildirmişdi.Lakin o həm də avropalı alimlərin fikirlərini tam inkar etməmişdi.
Bu il 44 ildən sonra ilk dəfə oktyabr ayında qar yağıb.Oktyabr ayında Aran rayonlarına qarın yağması 1972-ci ildən sonra ilk olub.
Azərbaycanın Aran rayonlarında son 44 ildə ilk dəfə olaraq, bu ilin oktyabr ayında həmin ay üçün anomal sayılan hadisə baş verib.
AMEA Coğrafiya İnstitutunun İqlim və aqroiqlimşünaslıq şöbəsinin baş elmi işçisi, coğrafiya üzrə fəlsəfə doktoru Məhərrəm Həsənov deyir ki, İmişlidə bu hal 1972-ci ildən sonra ilk dəfə yaşanıb. Azərbaycanda bu ayda yalnız dəniz səviyyəsindən 2000 metr yüksək olan ərazilərə qar yağıb. Oktyabrda ölkə ərazisinə düşən yağıntının miqdarı da normadan çox olduğunu deyən alim bunun anomal olduğunu bildirib.
Alim 44 il desə də, rayon sakinlərinin sözlərinə görə, bu tarix daha qədimdir. Yaşı 60-ı keçən İmişli sakinləri bu ayda qarın son 60 ildə görünməyən təbiət hadisəsi olduğunu deyir. Az qala qışda qara həsrət qalan imişlililər üçün payızda yağan qar əsl sürpriz oldu.
Havaların qəfil soyuması heyvanları da çaş-baş saldı. Bu günlərdə İsmayıllının Kürdmaşı kəndində ilanlar kütləvi halda hərəkət etməyə başlayıb. Astroloqlar bunu sürüşmə, zəlzələ ilə əlaqələndirsələr də, Milli Elmlər Akademiyası Zoologiya İnstitutunun aparıcı elmi işçisi, biologiya üzrə fəlsəfə doktoru Təvəkkül İsgəndərov əsas səbəbi açıqladı. Səbəb soyuqların vaxtından əvvəl başlaması və ilanların bir az Günəş parıltısını hiss edən kimi hərəkətə keçməsi imiş. Yəni vaxtından əvvəl başlayan soyuqlar heyvanların da sistemini dəyişdi.
İsmayıllı rayonu Kürtmaşı kəndində sürü halında üzə çıxan ilanlar sakinlərin narahatlığına səbəb olub.
Qış aylarında ən aşağı temperatur yanvarda və fevralda müşahidə ediləcək. Hətta mart ayı da soyuq olacaq. Yalnız apreldə bir az temperatur yüksələcək.Avropalı alimlər hələ ki, "buz dövrü"nün başlamadığını deyir.
Kembric universitetinin alimləri isə bu cür soyuqların 15 ildən sonra daha dəhşətli vəziyyətə səbəb olacağını düşünür. Onların fikrincə, dünyada temperaturun kəskin aşağı düşəcək.
Alim Valentin Jarkovun sözlərinə görə, 15 ildən sonra Günəşin fəallığı 60 faiz aşağı düşəcək. Bu, Yer kürəsinin hərarətinin azalmasına səbəb olacaq. Xüsusilə Şimal yarımkürəsinə ciddi təsir edəcək.
Alim əlavə edib ki, yeni buz dövrü təxminən 30 il davam edəcək. Ehtimal olunur ki, bu illər ərzində fəsillərin dəyişkənliyi nəticəsində ərzaq çatışmazlığı yaranacaq və dünyada bir çox güclü sürüşmələr meydana gələcək. Əlbəttə, bu fikirlərə də qarşı çıxanlar da var.
Amma qarşı çıxmaqla deyil ki, təbiət öz sözünü deyir.

Nazir Ramin Quluzadə Avstriyanın vitse-kansleri ilə görüşüb ABC.AZ
19 sentyabr, Fineko/abc.az. Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat, rabitə və yüksək texnologiyalar naziri Ramin Quluzadə Bakıda səfərdə olan Avstriya Respublikasının vitse-kansleri, dövlət qulluğu və idman üzrə federal naziri Haynts-Kristian Ştraxenin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşüb.
Görüşdə nəqliyyat və telekommunikasiya sahəsində əlaqələrin genişləndirilməsi müzakirə olunub.
Nazir Ramin Quluzadə qeyd edib ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə görülən işlər Azərbaycanın mühüm əhəmiyyətli nəqliyyat qovşağına çevrilməsinə, informasiya texnologiyalarının bütün sahələrdə tətbiqinin genişləndirilməsinə və bu istiqamətlər üzrə beynəlxalq əlaqələrin möhkəmlənməsinə səbəb olub.
Azərbaycanın bir çox beynəlxalq layihələrin təşəbbüskarı və əsas iştirakçısı olduğunu vurğulayan nazir, ölkəmizdə nəqliyyat və İKT sektorunda aparılan islahatlar, həyata keçirilən regional və yerli əhəmiyyətli layihələr, planlaşdırılan işlər barədə nümayəndə heyətinə ətraflı məlumat verib.
Görüş zamanı nəqliyyat, innovasiyalar və texnologiyalar sektorunda investisiyaların və birgə müəssisələrin təşviqi, eləcə də, innovasiya proqramlarının tətbiqi üzrə təcrübə mübadiləsinin əhəmiyyəti qeyd olunub.
Həmçinin, sözügedən qurumlar arasında yüksək texnologiyalar və innovasiyalar sahələrində seminarlar və təlimlərin təşkili, bu prosesə hər iki ölkənin ekspert və tədqiqatçılarının cəlb edilməsinə dair də fikir mübadiləsi aparılıb.
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın inkişafından məmnunluğunu ifadə edən Avstriyanın vitse-kansleri Haynts-Kristian Ştraxe bildirib ki, bütün sahələrdə Avstriya-Azərbaycan əlaqələrini daha da genişləndirmək üçün əlverişli şərait mövcuddur. Vitse-kansler iki ölkə rəsmiləri arasında sıx münasibətlərin ölkələrarası əlaqələrin inkişafına xidmət etdiyini qeyd edib.
Sonda “Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi və Avstriya Respublikası Nəqliyyat, İnnovasiya və Texnologiya üzrə Federal Nazirliyi arasında Niyyət Memorandumu” imzalanıb.
Memorandumu Azərbaycan Respublikası adından nəqliyyat, rabitə və yüksək texnologiyalar naziri Ramin Quluzadə və Avstriya Respublikası adından Federal vitse-kansler, dövlət qulluğu və idman üzrə federal naziri Haynts-Kristian Ştraxe imzalayıblar.
Açar sözlər: Ramin Quluzadə

Holokosta həsr olunmuş sənədli film nümayiş etdirilib
Bu barədə APA-ya Azərbaycanın Los Ancelesdəki Baş Konsulluğundan bildirilib.
Məlumata görə, Azərbaycanın Los Ancelesdəki Baş Konsulluğu və ABŞ-ın ən nüfuzlu tibb ocaqlarından olan Cedars-Sinai Tibb Mərkəzinin yəhudi mənşəli əməkdaşlarının yaratdığı “Bir Ürək Xilas Et” Fondunun birgə təşkilatçılığı ilə Nasist Almaniyasında yəhudilərə qarşı soyqırımının (Holokost) başlanğıcı hesab edilən, 1938-ci ilin “Kristal Gecə”sinin ildönümünə həsr olunmuş anım tədbiri keçirilib.
Tədbirdə “Bir Ürək Xilas Et” Fondunun rəhbəri, tanınmış kardioloq İzhar Xaruzi və Fondun üzvü Ester Blauqrund çıxış edərək, Baş Konsulluğa belə bir önəmli tədbirə ev sahibliyi etdiyi üçün təşəkkürlərini bildiriblər. Onlar “Kristal Gecə” haqda danışaraq, məhz 1938-ci ilin 9-10 noyabr tarixlərində bütün Nasist Almaniyasında yəhudilərə qarşı geniş miqyaslı proqramlara start verildiyini və bu qanlı gecənin 1945-ci ilədək 6 milyonadək yəhudinin məhvi ilə nəticələnəcək Holokosta yol açdığını qeyd ediblər.
Azərbaycanın Los Ancelesdəki baş konsulu Nəsimi Ağayev çıxış edərək, 20-ci əsrdə iki dəfə soyqırıma məruz qalmış Azərbaycan xalqının yəhudiləri yaxşı anladığını və Holokost faciəsi ilə bağlı yəhudi xalqının ağrılarını duya bildiyini qeyd edib. 1918-ci ilin Mart Soyqırımı haqda məlumat verən baş konsul, bu soyqırımı zamanı erməni daşnaklarının bolşeviklərlə əlbir olaraq on minlərlə mülki Azərbaycan vətəndaşını amansızlıqla qətl etdiklərini, bu soyqırımı faktlarının 1919-cu ilin “Nyu York Times” qəzeti də daxil olmaqla müstəqil mənbələr tərəfindən təsdiqləndiyini, eləcə də Qubada həyata keçirilən soyqırımı zamanı erməni daşnaklar tərəfindən azərbaycanlılar ilə yanaşı yəhudilərin də qətliama məruz qaldıqlarını diqqətə çatdırıb.
Azərbaycan xalqına qarşı törədilən vəhşiliklərin bununla bitmədiyini qeyd edən baş konsul N.Ağayev, Ermənistanın ölkəmizə qarşı apardığı işğalçılıq və etnik təmizləmə siyasəti barədə danışaraq, tədbir iştirakçılarını 1992-ci ilin Xocalı Soyqırımı haqda da məlumatlandırıb. Baş konsul bildirib ki, bu faciə tarixini və Azərbaycan xalqı ilə yəhudi xalqı arasındakı çoxəsrlik qardaşlıq münasibətlərini nəzərə alaraq, hər iki xalq dünyada belə faciələrin bir daha təkrarlanmaması üçün birlikdə səylər göstərməlidir.
Holokost barədə danışan N.Ağayev həmçinin qeyd edib ki, II Dünya Müharibəsi dövründə Azərbaycan Avropadan qaçan on minlərlə yəhudiyə qucaq açaraq, onları bu soyqırımından xilas edib.
Daha sonra İsrail kinematoqraflarının çəkdiyi, Holokosta həsr olunmuş sənədli film nümayiş etdirilib.
ABŞ-da Azərbaycan Dövlət Bayrağı Günü ilə bağlı bəyannamə imzalanıb
Xocalı soyqırımı ilə bağlı yəhudilərdən kömək istənildi
31 martla bağlı tədbir keçirilib
Azərbaycanın Los Ancelesdəki baş konsulu çıxış edib

Azərbaycan yeyinti məhsullarının idxalını artırıb » Etatist.com internet qəzeti
Yeyinti məhsulları idxalında illik müqayisədə 6,8% artım qeydə alınıb
Bu ilin yanvar-may ayları ərzində Azərbaycana 526,53 mln. ABŞ dolları dəyərində yeyinti məhsulları idxal olunub.
"Report"un Dövlət Gömrük Komitəsinin hesabatına istinadən verdiyi xəbərə görə, yeyinti məhsulları idxalında illik müqayisədə 6,8% artım qeydə alınıb.
Hesabat dövründə ət idxalı 2,9 dəfə artaraq 29,447 mln. dollar, süd - 77% artaraq 4,865 mln. dollar, kərə yağı və süddən hazırlanmış digər yağlar - 4,3% artaraq 25,089 mln. dollar, çay - 20,9% artaraq 17,7 mln. dollar, meyvə-tərəvəz - 1,4% artaraq 69,336 mln. dollar, şəkər - 16% artaraq 59,85 mln. dollara çatıb. Bu müddətdə buğda idxalı 38,6% azalaraq 64,294 mln. dollar təşkil edib.
Azərbaycan yeyinti məhsulları idxalını azaldıb

"Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərin mümkün görüşü zamanı Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına dair konkret planın müzakirəsini və həyata keçirilməsini təmin etmək lazımdır".
APA-nın xəbərinə görə, bunu RİA "Novosti”-yə müsahibəsində xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarovdeyib.
Qeyd edək ki, bu il iyulun 11-də Brüsseldə ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan və Ermənistan xarici işlər nazirləri Elmar Məmmədyarov və Edvard Nalbandyan arasında görüş keçirilib. Həmsədrlər görüşün yekununda iki ölkə prezidenti arasında 2017-ci ildə görüşün keçirilməsi təklifini irəli sürüb.
“Görüşdə prezidentlər səviyyəsində görüşün keçirilməsinə dair təklif səslənib. Xarici işlər nazirləri müvafiq olaraq bu təklifi dövlət başçıları ilə razılaşdırmalıdır. Münaqişənin həlli prosesi istiqamətində görüşlər vacib elementdir. Lakin bu, görüş xatirinə görüş olmalı deyil. Əgər prezidentlər səviyyəsində görüş təşkil olunursa, həmsədrlərin münaqişənin nizamlanması ilə bağlı təklif etdiyi planı müzakirə etmək və həyata keçirmək lazımdır. Buna görə biz həmişə danışıqların substantiv xarakterinin vacibliyini vurğulayırıq", - deyə o bildirib.
Xarici işlər nazirinin sözlərinə görə, prezidentlərin Sankt-Peterburq görüşündən sonra substantiv danışıqlar yolu ilə münaqişənin həllinə imkan verməmək üçün Ermənistan tərəfi müxtəlif təxribat və bəhanələrə əl atıb.
E. Məmmədyarov bildirib ki, danışıqlar prosesini davam etdirmək üçün Ermənistan hətta şərtlər irəli sürməyə çalışır: “Hadisələrin xronologiyasına nəzər salsaq, aydın olacaq ki, iyun ayından sonra həmsədrlərin regiona səfəri və nazirlərin Brüsseldəki görüşü öncəsi Ermənistan bilərəkdən vəziyyəti gərginləşdirirdi. İyulun 4-də Füzulinin Alxanlı kəndində Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən qəsdən həyata keçirilmiş məqsədyönlü hücum nəticəsində 2 yaşlı qız və onun nənəsi öldürülüb, bir qadın yaralanıb. Sonuncu hadisələr və ötən ilin aprel ayındakı toqquşmalar sübut etdi ki, Ermənistan silahlı qüvvələrini işğal altındakı Azərbaycan torpaqlarından çıxarmaqdan imtina etdiyi üçün region ciddi təhlükə ilə üz-üzə qalıb".
Nazirin qənaətinə görə, Ermənistan hər vasitə ilə status-kvonun saxlanmasına və işğalı davam etdirməyə çalışır.
“Buna görə “münaqişənin hərbi yolla həlli yoxdur, tərəflər siyasi iradə nümayiş etdirməli və atəşkəs rejimi qorunmalıdır” kimi çağırışlar Ermənistanın işğal altında olan Azərbaycan torpaqlarından qoşunlarını çıxartması tələbi ilə müşayiət olunmalıdır. Bu kontekstdə Ermənistanı sülhə məcbur etmək üçün siyasi-diplomatik təzyiq göstərilməlidir", - deyə E. Məmmədyarov vurğulayıb.
E. Məmmədyarov Rusiya, Azərbaycan, Ermənistan xarici işlər nazirləri arasında üçtərəfli görüşün keçirilməsinə dair suala cavab olaraq hələlik belə bir təklifin olmadığını, sonuncu belə görüşün bu ilin aprelində Moskvada baş tutduğunu söyləyib.
Qeyd edək ki, Brüssel danışıqlarında Azərbaycan və Ermənistan xarici işlər nazirləri arasında növbəti görüşün BMT Baş Assambleyası sessiyası çərçivəsində bu ilin sentyabrında Nyu-Yorkda keçirilməsinə dair razılıq əldə olunub.

Müdafiə naziri cəbhəboyu zonada yerləşən tank hərbi hissəsinin açılışında iştirak edib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Müdafiə Nazirliyinin mətbuat xidmətindən AZƏRTAC-a bildiriblər ki, ön xətdə yerləşən tank hərbi hissəsinin açılışında iştirak edən müdafiə naziri burada yaradılan şəraitlə tanış olub və müvafiq göstərişlər verib.
Yeni tikilən inzibati və xidməti obyektlərə, həmçinin burada saxlanılan hərbi texnikalara baxış keçirən general-polkovnik Zakir Həsənov tank heyətlərinin hazırlığını yoxlayıb və zirehli texnikanın döyüş tətbiqi ilə bağlı tapşırıqlar verib.
Sonda müdafiə naziri tankçılarla birgə nahar edib.
AZERTAG.AZ :Müdafiə naziri cəbhəboyu zonada yerləşən tank hərbi hissəsinin açılışında iştirak edib

"Forbes" jurnalı işləri ölümlərindən sonra daha çox gəlir gətirən artistlərin illik reytinqini dərc edib.
Reytinqin lideri illik "gəlir"i 400 milyon dollar olan Maykl Ceksondur. "Ölüm kommersiya uğuru üçün əngəl olmadı", - deyə Forbes qeyd edir.
Siyahıda ikinci yerdə Elvis Preslidir. Onun albomlarının populyarlığına baxmayaraq, ölümündən sonra ən çox gəlir gətirən turistik məkana çevrilmiş Qreysland mülküdür. Belə ki, bir il ərzində Presli 40 milyon dollar "qazanıb".
Reytinqin üçüncüsü amerikalı qolfçu Arnold Palmerdir. İdmançının brendə çevrilən adı ildə 35 milyon dollar gəlir gətirir. İlk beşliyə həmçinin Çarlz Şults (34 milyon dollar) və Bob Marli (23 milyon dollar) daxil olublar.
"Top-10"a həmçinin amerikalı uşaq yazıçısı Doktor Syuz (Teodoor Zoys Qayzel), "Playboy" jurnalının təsisçisi Huy Hefner, Merlin Monro, Prins və Con Lenon daxil olublar.

Nikaha daxil olmaq kimi nikaha xitam verilməsi şərtləri də qanunla tənzimlənir və insan həyatında dönüş nöqtəsi ola biləcək, əhəmiyyətli məsələdir. Hər kəs qanunla nəzərdə tutulmuş yaşa (18) çatdıqda könüllü razılığı ilə ailə qura bilər. Bəs nikaha xitam verilməsinin, yəni boşanmanın qaydaları və şərtləri nələrdir? Hansı sənədlər tələb olunur?
1) Ər və ya arvad öldükdə, yaxud məhkəmə qaydasında ölmüş elan edildikdə
2) Ər və arvaddan birinin və ya onların hər ikisinin ərizəsi əsasında, eləcə də məhkəmə qaydasında fəaliyyət qabiliyyəti olmayan hesab edilən ərin və ya arvadın qəyyumunun ərizəsi əsasında
Qanun iki halda ərin nikahın xitam olunmasını tələb etmək hüququnu məhdudlaşdırır. Belə ki, arvadın hamiləliyi dövründə və uşağın doğulmasından sonra 1 il müddətində arvadın razılığı olmadan ər nikaha xitam verilməsi barədə iddia qaldıra bilməz.
1) Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı (vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsi) tərəfindən
Ər-arvadın yetkinlik yaşına çatmayan ümumi uşaqları olmadıqda və onların hər ikisinin razılığı əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanında xitam verilə bilər. Yetkinlik yaşına çatmayan ümumi uşaqlarının olmasından asılı olmayaraq ərin və ya arvadın ərizəsi əsasında nikaha xitam verilməsi aşağıdakı hallarda müvafiq icra hakimiyyəti orqanında aparılır:
1) Ər və ya arvad məhkəmə qaydasında itkin düşmüş hesab edildikdə;
2) Ər və ya arvad məhkəmə qaydasında fəaliyyət qabiliyyəti olmayan hesab edildikdə;
3) Ər və ya arvad cinayət törətməyə görə ən azı 3 il müddətinə azadlıqdan məhrum olunduqda.
Qeyd olunan hallar istisna olmaqla, ər-arvadın yetkinlik yaşına çatmayan ümumi uşaqları olduqda və ya ər və arvaddan biri nikahın pozulmasına razı olmadıqda nikah məhkəmə qaydasında pozulur.
Ər-arvadın birgə yaşamasının və ailənin saxlanmasının qeyri-mümkünlüyü məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə, nikah pozulur.
Tərəflərdən birinin nikahın pozulması haqqında razılığı olmadıqda, məhkəmə ər-arvadın barışması üçün 3 ay müddət müəyyən etməklə işi təxirə sala bilər.
Barışıq olmadıqda, hər ikisi və ya onlardan biri nikahın pozulmasında təkid etdikdə nikah pozulur, çünki nikah iki tərəfin də könüllü razığı əsasında bağlanır və hər hansı bir tərəf nikahı davam etdirmək istəmirsə buna məcbur edilə bilməz.
Nikahın məhkəmə qaydasında pozulması ər-arvadın bu barədə ərizə verdikləri gündən 1 aydan tez olmayaraq həyata keçirilir.
Nikah məhkəmə qaydasında pozularkən, ər-arvad məhkəməyə yetkinlik yaşına çatmayan uşaqlarının kiminlə qaldığını, uşaqların və ya ehtiyacı olan, əmək qabiliyyəti olmayan ərin və ya arvadın saxlanması üçün vəsaitin ödənilmə qaydasını, bu vəsaitin miqdarını və ər-arvadın ümumi birgə mülkiyyətinin bölünməsi məsələlərinə də baxıla bilər.
Nikaha məhkəmə qaydasında xitam verilməsi üçün müraciət edərkən tələb olunan sənədlər:
1) Nikahın pozulması barədə iddia ərizəsi
3) Uşağın (uşaqların) doğum haqqında şəhadətnaməsinin əsli və ya notarial qaydada təsdiq olunmuş surəti
4) Yoldaşınızın və özünüzün yaşayış yeri haqqında arayış
5) Dövlət rüsumu barədə qəbz
Nikah müvafiq icra hakimiyyəti orqanında pozulduqda pozulmanın dövlət qeydiyyatına alındığı gündən, məhkəmə qaydasında pozulduqda isə bu barədə məhkəmənin qətnaməsinin qanuni qüvvəyə mindiyi gündən nikaha xitam verilmiş sayılır.
Ər və ya arvad nikahın pozulması haqqında şəhadətnaməni alana qədər yenidən nikaha daxil ola bilməz.

Heyvan Şəkilləri » Foto.Lunar.az

E.Ş.Allahverdiyevin Bakı şəhəri Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilməsi haqqında » www.Gundelik.info-Azərbaycan Jurnalistlər Birliyi Sumqayıt şəhər təşkilatının Gündəlik Analitik İnformasiya Agentliyi
Gündəlik Analitik İnformasiya Agentliyi (Daily Analytical News Agency)-Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin Sumqayıt şəhər təşkilatının elektron orqanı » Xeberler » E.Ş.Allahverdiyevin Bakı şəhəri Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilməsi haqqında
E.Ş.Allahverdiyevin Bakı şəhəri Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı
Elxan Şamil oğlu Allahverdiyev Bakı şəhəri Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilsin.
Prezident İlham Əliyev Siyəzənə yeni icra başçısı təyin etdi

“Azərkosmos” ASC-nin cəmi aktivləri bu il yanvarın 1-nə 676,223 mln. manat təşkil edib.
Şirkətin maliyyə hesabatına istinadən, bu, ötən il yanvarın 1-i ilə müqayisədə 15% çoxdur.
2017-ci ildə “Azərkosmos”un cəmi öhdəlikləri 8,7% artaraq 811,772 mln. manata çatıb, cəmi kapitalındakı çatışmazlıq isə 14,6% azalaraq 135,549 mln. manata düşüb. Qeyd edək ki, əvvəlki il olduğu kimi, ötən il də şirkətin öhdəlikləri aktivlərini üstələyib.
Son nəticədə “Azərkosmos” ötən ili 16,098 mln. manat zərərlə başa vurub. Bu, əvvəlki ilə nisbətən 5 dəfə azdır. Bununla belə, şirkətin yığılmış zərəri 5,5% artaraq 308,154 mln. manat olub.
Xatırladaq ki, “Azərkosmos” 2011-ci ildə yaradılıb. Onun nizamnamə kapitalı 63 610,6 min manatdır.

Azərbaycan ədəbiyyatının yeni dövrləşmə konsepsiyası ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılıb - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Azərbaycan ədəbiyyatının yeni dövrləşmə konsepsiyası ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılıb
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının (AMEA) Nizami Gəncəvi adına Ədəbiyyat İnstitutunda elmi şuranın növbəti iclası keçirilib.
İnstitutdan AZƏRTAC-a bildirilib ki, iclasda AMEA-nın vitse-prezidenti, akademik İsa Həbibbəylinin Azərbaycan ədəbiyyatının dövrləşdirilməsi ilə bağlı konsepsiyasının yekun nəticələrinin müzakirəsi keçirilib. Bildirilib ki, akademik İsa Həbibbəyli uzun illərdir ki, üzərində işlədiyi konsepsiya üzrə bir neçə dəfə ölkədə və xarici ölkələrdə məruzə ilə çıxış edib, mövzu ilə bağlı elmi ictimaiyyət arasında geniş müzakirə və diskussiyalar keçirilərək yeni təsnifat təqdir olunub.
Tədbirdə İsa Həbibbəyli diqqətə çatdırıb ki, müasir Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının qarşısında duran mühüm vəzifələrdən biri milli ədəbiyyat tarixinin keçdiyi çoxəsrlik inkişaf yolunun sistemli şəkildə dövrləşdirilməsinin elmi təsnifatını hazırlamaqdan ibarətdir. O, milli ədəbiyyatın keçdiyi çoxəsrlik inkişaf yolunun elmi-nəzəri cəhətdən yenidən və əsaslı şəkildə dövrləşdirilməsi zərurəti konkret olaraq yalnız Azərbaycanın bir ölkə kimi dövlət müstəqilliyi qazanmasından sonra meydana çıxdığını vurğulayıb.
AZERTAG.AZ :Azərbaycan ədəbiyyatının yeni dövrləşmə konsepsiyası ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılıb
Bakıda GMO üzrə biotəhlükəsizlik sisteminin yaradılması ilə bağlı müzakirələr aparılır
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illik yubileyinə həsr edilən sərgi açılıb
Zoologiya İnstitutunda fermer təsərrüfatı ilə məşğul olanlar üçün kurslar yaradılıb

Mayın 26-da Xəzər rayonunun Şağan qəsəbəsi ərazisində Bakı şəhər sakini Hümbət Əliyevin üzərində zorakılıq əlamətləri görünməyən meyiti tapılıb."Qafqazinfo" DİN-in saytına istinadən xəbər verir ki, aparılan araşdırmalar zamanı onun paytaxt sakini Ceyhun Süleymanovun evində digər iki tanışı ilə birgə yüksək dozada heroin qəbul edərək ölməsi, bundan sonra C.Süleymanovun həmin şəxslərlə birgə cəsədi “Mercedes” markalı avtomobilində Şağan qəsəbəsi ərazisinə gətirib atmaları müəyyən edilib. Xəzər RPİ 1-ci PB əməkdaşlarının keçirdikləri əməliyyat-axtarış tədbirləri nəticəsində C.Süleymanov tutulub. Digər şəxslərin tutulması üçün tədbirlər görülür.

Yuxudan erkən oyanmaq üçün 6 səbəb _ Gənc Ailə
Ana Səhifə KİŞİ Yuxudan erkən oyanmaq üçün 6 səbəb
Yuxudan erkən oyanmaq üçün 6 səbəb
1. Özünüzü gizli-gizli kəşf etməyə vaxtınız olacaq
Bir çox insan diqqətsizliyi ucbatından məqsədlərinə çata bilmir. Əgər günə təcili etməli olduğunuz işləri düşünərək başlamırsınızsa, məqsədinizdən uzaqlaşmağınız təbiidir. Hamıya məlumdur ki, insan beyni günün birinci yarısında daha yaxşı çalışır.
Tezdən oyananların işə getməzdən öncə həmin gününü planlamaq fürsəti olur. Gündəlik planınızı nə qədər tez etsəniz, bir o qədər vaxtınıza qənaət etmiş olursunuz. Düşünə bilərsiniz ki, gündəlik planlamanı bir gün əvvəl axşam da edə bilərəm. Amma bu əks effekt verə bilər. Bu halda beyniniz yorğun olur və sadəcə istirahətə ehtiyacı olur. Ona görə də yeni planlar qurmaq heç də yaxşı fikir deyil.
Kim deyir ki, oyanan kimi işə qaçmalısınız? Bir çox insan ailəsinə, əyləncəyə və ya idmana vaxt ayıra bilmədiyindən şikayət edir. Əgər səhər 06:00-da oyansanız işə başlamazdan öncə idman etmək üçün bir az vaxtınız olacaq. Səhər idmanla məşğul olmağınız işinizə də öz müsbət təsirini göstərəcək.
Həyatınızda bir dəfə də olsa, bu cümləni eştmisiniz : Səhər yeməyini yemək vacibdir. Əgər siz işə getməmişdən bir neçə saat öncə oyansanız səhər yeməyini də qaçırmayacaqsınız. Bu sahədə edilən araşdırmalar göstərir ki, səhər yeməyi sağlamlıq baxımından da önəmlidir. Maşının işləməsi üçün benzinə ehtiyacı olduğu kimi xüsusilə, səhərlər insan vücudunun inkişafı üçün qidaya ehtiyacı var.
5. Uğur qazanan insanlar belə edir
Araşdırmalar göstərir ki, erkən oyanma vərdişi yaradıcılıq qabiliyyətinizi də ortalığa çıxarır. Bu, həmçinin özünüzə inamın artmasına da kömək edər: rəqibləriniz yatarkən siz işə başlayırsınız. Bundan əlavə əgər özünüzü həmişəkindən iki saat yarım daha tez oyanmağa məcbur etsəniz, gündə 150 dəqiqə daha çox vaxtınız olacaq. Bu da hətfədə 17 saat və ildə 740 saatdan çox edir. Seçim sizindir.

Evin içərisində su olmadığı üçün içmə suyunu isə 2 kilometr məsafədə olan dərədən daşıdığını söyləyən Başer'in tək istədiyi sağlam bir mühitdə qalmaq və bir iş tapa bilmək . Başer qardaşlar indi özlərinə uzanacaq bir əl gözləyir .

Düşənbədə MDB əmək, miqrasiya və əhalinin sosial müdafiəsi üzrə Məsləhət Şurasının 31-ci yığıncağı keçirilib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Düşənbə, 22 sentyabr, AZƏRTAC
Düşənbədə Müstəqil Dövlətlər Birliyi əmək, miqrasiya və əhalinin sosial müdafiəsi üzrə Məsləhət Şurasının 31-ci yığıncağı keçirilib.
Tədbirdə sosial sahədə Birlik dövlətlərinin əməkdaşlığının nəticələri, qarşıda duran vəzifələr, bu ölkələrdə sosial-əmək sahəsindəki vəziyyət və görüləcək tədbirlər planı müzakirə olunub.
Həmçinin 2016-2020-ci illərdə MDB-nin İqtisadi inkişaf strategiyasının üçüncü mərhələsinin həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlər Planının yerinə yetirilməsi məsələləri də diqqət mərkəzində olub. Bu tədbirlər arasında informasiya-metodik, normativ-hüquqi materialların mübadiləsi, Birlik ölkələrinin professional standartlarının vahid prinsiplərinin işlənib hazırlanması və digər məsələlər də var.
Ümumiyyətlə, yığıncaqda 16 məsələ müzakirə olunub.
AZERTAG.AZ :Düşənbədə MDB əmək, miqrasiya və əhalinin sosial müdafiəsi üzrə Məsləhət Şurasının 31-ci yığıncağı keçirilib

Bakı şəhər sakini Gündüz Cəfərovun ona qarşı yol verilmiş qanun pozuntuları ilə bağlı müraciəti Binəqədi Rayon Polis İdarəsində araşdırılmışdır.
Hazırda iş üzrə Bakı şəhər Baş Polis İdarəsində zəruri istintaq tədbirləri davam etdirilir.

Oktyabrın 28-də Gürcüstan Respublikasında prezident seçkiləri keçiriləcək. Ölkə əhalisinin bu seçkilərlə bağlı böyük ümidləri var. Gürcüstanda yaşayan soydaşlarımız da seçkilərdən çox şey gözləyir. Seçkilərdə 25 namizəd mübarizə aparır.
Namizədlərin 19-u siyasi partiya, 6-sı isə təşəbbüs qrupları tərəfindən irəli sürülüb. Azərbaycanlılar daha çox müstəqil namizəd Salome Zurabişviliyə rəğbət bəsləyirlər. Bakıda yaşayan gürcüstanlı soydaşlarımız da Zurabişvilini daha şanslı hesab edir, onun azərbaycanlıların problemlərinə laqeyd qalmayacağını bildirirlər.
Bakıda yaşayan gürcüstanlı ziyalı, tanınmış siyasətçi, AXCP Ali Məclisinin sədri Rafiq Daşdəmirli seçki ilə bağlı həmyerlilərinə müraciət edib. O, ölkənin mühüm bir mərhələnin astanasında olduğunu deyib və soydaşlarımızı seçkidə fəallıq göstərməyə, xanım namizədə səs verməyə çağırıb.
- Savalan bəy, prezident seçkilərinə 6 gün qalıb. Sizcə, seçkilərin əsas favoriti kimdi?
- Müstəqil namizəd Salome Zudabişvilinin xalq arasında nüfuzu çoxdur. Gürcüstanda yaşayan qeyri-gürcü xalqlarının da ona böyük etimadı var. Mənim fikrimcə xanım Zurabişvili seçkilərin favoritidir və qalib o olacaq.
- Onun bütün Gürcüstan vətəndaşlarına münasibəti eynidir. Azərbaycanların ona inamı böyükdür. Azərbaycanlılar yaşayan bölgələrdə görüşlər keçirilib. Xalqın ona münasibəti aydındır. Azərbaycanlılar yəqin ki, ona səs verəcək.
- Bakıda da hesab edirlər ki, azərbaycanlılar arasında Zurabişvilinin nüfuzu böyükdür. Gürcüstan azərbaycanlılarının çoxsaylı problemləri var. Hətta sabiq prezident Zviad Qamsaxurdiya dövründən yığılıb qalmış problemlər mövcuddur. Sizcə, xanım namizəd həmin problemlərin həllinə yardımçı ola biləcəkmi?
- Azərbaycanlılar yaşayan bölgələrdə əsas torpaq problemidir. Mixail Saakaşvili prezident olanda bir çox kəndlərdə əkin sahələri, örüş yerləri sakinlərin xəbəri olmadan başqa sahibkarlara satılıb. Müxalifət partiyaları bu problemdən sui-istifadə edib xalqa çoxsaylı vədlər verirlər. Onlar xalqa vəd verirlər ki, bu problemləri həll edəcəklər. Ancaq Gürcüstan parlamentli respublikadır, prezidentin elə də geniş səlahiyyətləri yoxdur. Biz isə seçicilərə deyirik ki, o problemlər bizim üzərimizə düşür, prezidentin yox. Maarifləndirmə işi aparırıq ki, insanlar boş vədlərə inanmasınlar.

Bakıda saxta pul əskinasları kəsməkdə və yaymaqda təqsirli bilinən Bakı şəhər sakinləri – 1988-ci il təvəllüdlü Davud Azadxanlı və 1991-ci il təvəllüdlü Məhəbbət Şamilzadənin cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi başa çatıb.
Teleqraf.com xəbər verir ki, Davud Azadxanlı qardaşı Cavad Əzizovun “Nikoil” İKB-nin Lökbatan filialında adına olan kredit borcunu ödəmək məqsədilə saxta pul kəsmək barədə tanışı Məhəbbət Şamilzadə ilə razılığa gəlib.
Onlar 2015-ci il martın 20-dən 27-dək olan müddət ərzində icarə əsasında işlətdikləri Qaradağ rayonu, Ələt qəsəbəsi, Sülh küçəsində yerləşən kompyuter təmiri və kserosurət çap etmə mağazasında istifadə etdiyi “EPSON” markalı çap qurğusu vasitəsilə 6 ədəd 20-lik Azərbaycan manatı əskinasına oxşar saxta pullar hazırlayıblar.
İstintaq müəyyən edib ki, “Cənub Təndiri” adlı sexdə işləyən Nənəqız Həşimovaya 20 manatliq saxta pul verərək 5 ədəd peraşki alıblar. Nənəqız da onların verdikləri 20 manatlıq saxta pula görə 19 manat qaytarıb.
Aprelin 1-də saat 15.00-da həmin saxta pul 20-lik Azərbaycan manatı əskinasına oxşar digər saxta pul əskinasını Ələt qəsəbəsi, E.İmanov küçəsində meyvə-tərəvəz satışı ilə məşğul olan Azər Əhədova verərək, 5 manat dəyərində meyvə-tərəvəz məhsulları alıb, qalıq qalan 15 manat pulu Azər Əhədovdan götürüblər.
Həmin gün saat 19.00-da həmin saxta pul əskinaslarından 20-lik Azərbaycan manatı əskinasına oxşar digər saxta pul əskinasını Ələt qəsəbəsi, Salyan yolu küçəsində yerləşən “Çinar” adlı kafedə yediyi yeməyin 19 manat hesabı ödəmək məqsədi ilə orada işləyən Elman Bayramova veriblər, qalıq 1 manat pulu götürüblər.
Aprelin 3-də Davud Azadxanlı və Məhəbbət Şamilzadənin əməllərindən Qaradağ rayon Polis İdarəsinin 11-ci polis bölməsi məlumatlandırılıb. Polis əməkdaşlarının keçirdiyi əməliyyat-axtarış tədbirləri zamanı hazırlanan 3 ədəd saxta pul götürülüb.
Həmçinin onların hissələrə böldüyü 3 ədəd saxta 20 manatlıq pul əskinaslarının qırıntıları icarə əsasında işlətdiyi kompyuter təmiri və kserosurət çap etmə mağazasının yaxınlığından “Hell” enerji içkisi qabının içərisindən aşkar olunub. Hər iki şəxs həbs edilib.
Davud Azadxanlı və Məhəbbət Şamilzadənin barəsində Cinayət Məcəlləsinin 204.1-ci (qiymətli kağız sayılmayan saxta kredit və ya hesab kartlarını və ya başqa ödəniş sənədlərini satış məqsədi ilə hazırlama, habelə əldə etmə və ya satma) maddəsi ilə ittiham elan edilib.
Qaradağ rayon Məhkəməsinin hökmü ilə hər iki təqsirləndirilən şəxs barəsində Cinayət Məcəlləsinin 70-ci (şərti məhkum etmə) maddəsi tətbiq edilib. Onların hər biri barəsində 2 il sınaq müddəti olmaqla 3 il 3 ay 23 gün müddətinə şərti cəza təyin olunub. Barələrində seçilmiş həbs qətimkan tədbiri ləğv edilib və məhkəmə zalından azadlığa buraxılıblar.
Bu hökmdən prokuror apelyasiya protesti verib və təqsirləndirilən şəxslərin barəsində təyin edilmiş Cinayət Məcəlləsinin 70-ci maddəsinin hökmdən xaric edilməsini, onların həbs edilməsini istəyib.
Qərara görə, Davud Azadxanlı və Məhəbbət Şamilzadənin barəsində təyin edilmiş Cinayət Məcəlləsinin 70-ci maddəsi hökmdən xaric edilib.
Məhkəmə hər iki təqsirləndirilən şəxsin barəsində 4 il 3 ay 23 gün müddətinə azadlıqdan məhrum etmə cəzası təyin edib. Onların barəsində həbs qətimkan tədbiri seçilib və məhkəmə zalından həbs ediliblər.
Məhkəmə hər iki təqsirləndirilən şəxslərin cəzalarını 2 il 3 ay 23 günə qədər endirib. Məhkəmə hər iki təqsirləndirilən şəxsin cəzasının əvvəlini 7 dekabr 2016-cı il tarixdən hesablanması barədə qərar qəbul edib.

İnsan oğlunun ən böyük istəyi ən azı 100 il sağlam, xoşbəxt yaşamaqdır.Bunu necə bacarmağın yollarını axtaranlar heç də az deyil. Dünyanın dörd bir yanından olan ən yaşlı sakinlərinin uzunömürlülük məshələtlərini təqdim edirik.
Səhər yeməyinizə kəsmik və yerkökünü daxil edin.
İnsan bir yerdən getməyə qərar verisə, demək orada heç bir işi qalmayıb. Dünyadan getmək istəmirsinizsə, daim özünüzə bir məşğuliyyət tapın. İncəsənətə meyl edin. 100 yaşınız olsa belə şeir yazın, musiqi bəstələyin, amma yaşayın.
Ölmək istəmirsiniz? Ölməyin! Həyatı pozitiv yaşayın. Sağlam yaşayın. Bunun üçün də mütləq idman edin.
Gün ərzində ən azı 5 ədəd alma yeyin.
Yavaş-yavaş özünüzü buz kimi soyuq duşa alışdırın. Əzələləriniz və dəriniz də gənc qalacaq.

Bakıda qadının ərinin evindən 1 milyon 200 min dollar pul oğurlanması ilə bağlı xəbər vermişdik. Həmin məsələ ilə bağlı yeni məqamlar üzə çıxıb.Bu barədə metbuata danışan oğurluq etdiyi iddia olunan qadın, ərinin yalanını ifşa edib. Belə ki, həmin qadın redaksiyamıza səsyazı göndərərək həyat yoldaşının öz yalanını etiraf etməsini sübut edib.Qeyd edək ki, həmin şəxs arvadı evə qayıdacağı təqdirdə onu ölümlə hədələmişdi.
Redaksiyamıza daxil olan səsyazısını sizə təqdim edirik.Big.az

Ulu Öndər Heydər Əliyevin 95 illik yubileyi münasibətilə Ağdam Rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxananın təşkilatçılığı ilə 10 -cu "Kitab bayramı" keçirildi. - Xəbərlər - AĞDAM RAYON İcra Hakimiyyəti

Dövlət İmtahan Mərkəzi tərəfindən dövlət qulluğuna qəbul üçün müsabiqə üzrə növbəti müsahibə elan edilib
Təhsil Nazirliyi rayon təhsil şöbələrində inzibati vəzifələrin 7-ci təsnifatına uyğun olan icraçı vəzifələr üzrə (B növü) dövlət qulluğuna qəbul üçün müsabiqənin müsahibə mərhələsi elan edilib
Dövlət İmtahan Mərkəzi Təhsil Nazirliyi rayon təhsil şöbələrində inzibati vəzifələrin 7-ci təsnifatına uyğun olan 189 vakant icraçı vəzifəsinə (B növü) dövlət qulluğuna qəbul üçün müsabiqənin müsahibə mərhələsini elan edib. Müsabiqənin müsahibə mərhələsi üzrə qeydiyyat 23 fevral 2018-ci il tarixinədək davam edəcəkdir.
Namizəd dövlət qulluğunun müvafiq vəzifəsi üzrə test imtahanından keçdiyini təsdiq edən sertifikata uyğun olaraq müsabiqənin müsahibə mərhələsində iştirak edir. Müsabiqənin müsahibə mərhələsində iştirak etmək istəyən namizəd “Dövlət qulluğu üzrə müraciət Forması” vasitəsilə Mərkəzin internet portalına daxil etdiyi məlumatlarda və sənədlərdə dəyişikliklər olduqda, portalda müvafiq düzəlişlər etməlidir. Namizəd portala daxil etdiyi məlumatların və sənədlərin aktuallığını və tamlığını təsdiq etməli və 23 fevral 2018-ci il saat 18:00-dək Mərkəzin portalı vasitəsilə müsahibədə iştirak üçün müraciət etməlidir.

Sevgilinizlə ayrıldığınız üçün hələ də depressiyadasınız? Onunla barışmaq üçün hər yola əl atırsınız, ancaq heç bir faydası yoxdur? Onda məsləhətimizə əməl edin. Müsbət nəticə əldə edərsiniz. “Gencaile.az” sevgilinizlə barışmağın 5 ipucunu təqdim edir.
“Ən böyük sevgi dostluqdan başlayar” deyirlər. Yaşadığınız ayrılıqlarınız ona bu gözlə, dost kimi baxmanıza mane ola bilər. Buna görə ayrılsanız da birgə vaxt keçirin, dost kimi görüşün, əylənin, bir-birinizə dost kimi davranın.
Ayrılmanızın səbəbi müxtəlif şeylər ola bilər. Mübahisə etmədən aranızdakı bu problemi müzakirə etməlisiniz. Danışmaq hər iki tərəfə də müsbət təsir edəcək.
Sevgilinizi çox sevirsinizsə, barışmaq ərəfəsində sakit olmağın faydası var. Bir-birinizi yaxşı tanıdığınızı düşünsəniz də inanın ki, ayrılıq dönəmində xasiyyətiniz xeyli dəyişilib. Bir-birinizə vaxt verin.
5. Uzaqlaşmağa, ayrılığı qəbul etməyə hazır olun
Barışmağa istəklisiniz və “nə olursa olsun sevgilimlə barışım”, – deyirsiniz. Ancaq ola bilər ki, barışıb yenidən dalaşasınız. Buna görə barışmağa çalışmadan öncə hər şeyi yaxşı düşünüb qərar verin. Bəlkə də ayrılığı qəbul edib getmək daha xeyirlisidir.

İlham Əliyev Babək prospekti ilə bağlı sərəncam imzaladı
Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyinə 20,1 milyon manat ayrılıb
BAKI, 15 avqust — Sputnik. Prezident İlham Əliyev Bakı şəhərinin Babək prospektinin yenidən qurulması ilə bağlı tədbirlər haqqında sərəncam imzalayıb.
Sputnik Azərbaycan-ın məlumatına görə, sərəncamda qeyd edilir ki, Bakı şəhəri ərazisində ümumşəhər əhəmiyyətli Babək prospektinin yenidən qurulması məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının 2018-ci il dövlət büdcəsinin dövlət əsaslı vəsait qoyuluşu xərclərinin bölgüsündə avtomobil yollarının tikintisi və yenidən qurulması üçün nəzərdə tutulmuş vəsaitin 20,1 milyon manatı Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyinə ayrılsın.
vəsait, Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyi, Babək prospekti, Prezident İlham Əliyev

Tovuzda bir neçə həkim və tibb bacısı döyüldü
Avtomobil nömrəsi 99-la başlayan sürücülərin diqqətinə

Ali təhsil müəssisələrinə qəbul olunmuş gənclərlə görüş keçirilib
BAKI, 14 noyabr — Sputnik. Bu gün "Veysəloğlu Akademiya"da Şirkətlər Qrupunun əməkdaşlarının ali təhsil müəssisələrinə yüksək balla qəbul olaraq tələbə adını qazanan övladları ilə şirkət rəhbərliyi arasında növbəti görüş keçirilib. Sputnik Azərbaycan xəbər verir ki, görüşdə şirkət rəhbərliyi yüksək bal toplayıb, ölkənin və xarici ölkələrin nüfuzlu ali təhsil müəssisələrinə qəbul olmuş tələbələrə uğurlar arzulayaraq, onlara gələcəkdə daha da yüksək nəaliyyətlər əldə etməyi, savadlı kadrlar kimi yetişməyi, dövlətə və millətə layiqlı vətəndaş olmağı arzulayıb.
Qeyd edək ki, "Veysəloğlu" şirkətinin 37 nəfər əməkdaşının övladı 2018-2019 tədris ili üçün ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanlarından uğurla keçərək ölkəmizin və xarici ölkələrin müxtəlif ali məktəblərinə qəbul olublar. Onlar əldə etdikləri yüksək nəticəyə görə "Veysəloğlu Tələbə Təqaüd Proqramı"nın (VTTP) iştirakçısı olmağa haqq qazanıblar.
Belə ki, şirkət əməkdaşlarının ali məktəblərə qəbul imtahanında 600 baldan yuxarı nəticə göstərən övladları ilə bərabər, 500-600 bal arası nəticə göstərən övladlarına da aylıq təqaüd ödəniləcək. Bundan başqa, 300-500 bal arası nəticə göstərənlərə isə birdəfəlik mükafatlar verilib.
Xatırladaq ki, "Veysəloğlu Tələbə Təqaüd Proqramı" 2012-ci ildən etibarən həyata keçirilir. Təqaüd proqramına əsasən, ümumilikdə 100-ə yaxın şirkət əməkdaşının ölkə daxilində və xaricdə ali təhsil müəssisələrinə qəbul olmuş övladlarına təhsilə dəstək məqsədilə aylıq və birdəfəlik təqaüdlər ödənilir.
təhsil, "Veysəloğlu" Şirkətlər Qrupu, tələbələr

O, bir mənzili bir neçə şəxsə satmaqda ittiham edilir
Hökmə əsasən, M. Əhmədov 8 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilib
O, həmçinin 60 milyon manat "Beynəlxalq Bank"a, 7 milyon manat isə "Aqrokredit" QSC-yə pul ödəməlidir
Ədalətin bərpası üçün vətəndaşdan pul tələb olunur
Bakı Apellyasiya Məhkəməsinin 2014-cü ildə verdiyi qərarın icrasına nə mane olur?

Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyində Tofiq Quliyevin xatirə gecəsi keçirilib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi nəzdində fəaliyyət göstərən Klassik Musiqisevərlər Klubunda Azərbaycan estrada musiqisinin yaradıcılarından birinin – Tofiq Quliyevin xatirə gecəsi keçirilib.
Gecəni Muzeyin filialının – Niyazinin ev-muzeyinin direktoru, Əməkdar mədəniyyət işçisi Rza Bayramov açıb. O qeyd edib ki, hər çərşənbə günü Klassik Musiqisevərlər Klubunda müxtəlif tədbirlər keçirilir. Növbəti tədbir noyabrın 7-nə - Tofiq Quliyevin ad gününə təsadüf etdiyi üçün görkəmli bəstəkarın yaradıcılığına həsr olunub.
Bakı Musiqi Akademiyasının müəllimləri – sənətşünaslıq üzrə fəlsəfə doktoru Nərgiz Hüseynova və Aytən İbrahimova Tofiq Quliyevin həyat və yaradıcılığından söhbət açıblar. Onların çıxışı muzeyin arxiv materialları əsasında hazırlanmış slayd-şou ilə müşayiət olunub.
Çıxış edənlər vurğulayıblar ki, Tofiq Quliyev Azərbaycan folklorunun inkişafında və populyarlaşmasında nəzərəçarpacaq rol oynayıb. O, Azərbaycan muğamlarını nota köçürən ilk bəstəkarlardan biridir. O, 1936-cı ildə bəstəkar Z.Bağırov ilə birlikdə “Rast”, “Segah”, “Zabul”, “Dügah” muğamlarının şöbə və guşələrini nota köçürərək musiqi aləminə çox böyük töhfə verib. Tofiq Quliyevin bəstələdiyi mahnılar, filmlərə yazdığı musiqi Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin qızıl fonduna daxil olub. Görkəmli bəstəkar yaradıcılıqla yanaşı, ictimai fəaliyyətlə də məşğul olub.
AZERTAG.AZ :Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyində Tofiq Quliyevin xatirə gecəsi keçirilib

Türkiyədə binaya düşən ildırım güclü yanğına səbəb oldu - AZƏRTAC Video – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Biləcik əyalətinin Osmaneli bölgəsində Türkiyənin Dövlət Dəmir Yollarına məxsus binanın damına ildırım düşüb. Nəticədə güclü yanğın başlayıb. Hadisə nəticəsində xəsarət alan olmasa da, binaya ciddi ziyan dəyib.

Azərbaycanın xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarovun ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri ilə Moskvada keçirdiyi görüş başa çatıb.
Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyev AZƏRTAC-a bildirib ki, görüş konstruktiv və substantiv xarakter daşıyıb və Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlar masasında olan bütün təkliflər üzrə konkret müzakirələr aparılıb. Azərbaycan tərəfi aparılmış müzakirələrdən razıdır.
Görüş əsnasında təklif olunub ki, dekabrın 7-8-də ATƏT-in xarici işlər nazirlərinin Vyanada keçiriləcək toplantısı çərçivəsində Minsk qrupunun həmsədrlərinin iştirakı ilə Azərbaycan və Ermənistan xarici işlər nazirlərinin görüşü keçirilsin. Azərbaycan tərəfi bu təklifə razılığını bildirib.
Hikmət Hacıyev vurğulayıb ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tezliklə həlli və regionda davamlı sülhün və sabitliyin təmin olunması üçün Azərbaycan Respublikası substantiv, məntiqi və konkret danışıqları daim dəstəkləyir.

Ağcabədi rayonunda Azərbaycan Ordusunun yaradılmasının 100 illik yubileyi ilə bağlı yürüş keçirilmişdir . - Xəbərlər - AĞCABƏDİ RAYON İcra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
Coğrafi mövqeyi
İH-nın Başçısı
İnzibati xətalar haqqında işlərə baxmağa səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslər
Rayon məhkəmələrinin baxdığı inzibati xətalar haqqında işlər üzrə protokol tərtib etmək səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslərin siyahısı
Poçt və Rabitə
Ünvan: AZ 0400 Ağcabədi şəhəri H.Əliyev prospekti 124
Ağcabədi rayonunda Azərbaycan Ordusunun yaradılmasının 100 illik yubileyi ilə bağlı yürüş keçirilmişdir .
24 iyun 2018-ci il tarixdə Ağcabədi Rayon İcra Hakimiyyətiylə Ağcabədi rayonunda dislokasiya olunmuş N saylı hərbi hissələrin birlikdə təşkilatçılığı ilə “ 26 İyun -Azərbaycan Ordusunun yaradılmasının 100 illik yubileyi “ münasibətilə yürüş keçirilmişdir. Yürüşdə N saylı hərbi hissənin əsgər və zabitləri, rayon ictimaiyyəti iştirak etmişdir.

Kult.az-ın “Xatirə dəftəri” layihəsində mərhum şairimiz Əliağa Kürçaylının oğlu Ülfətlə görüşüb, atası haqda xatirələrini dinlədik.
– Xatirə… Bu, əslində, itirdiklərimiz, daha həyatda heç vaxt əlimizin çatmayacağı anlardır. Xüsusən, sənin üçün əhəmiyyət kəsb edən nə iləsə əbədi vidalaşmaq, əlbəttə, insanı ağrıdır. Düşünəndə ki, bir saat, bir dəqiqə, hətta bir an əvvəl gördüyün, iştirakçısı olduğun hadisə, etdiyin söhbət bir də heç vaxt eyni ilə təkrarlanmayacaq, üzülürsən. Yəqin, elə buna görə xatirələr bizim üçün qiymətli və şirindir. Əliağa Kürçaylı “Turac” şeirində dediyi kimi:
– Ən işıqlı xatirələr deyəndə, atamla bağlı əlbəttə ki, hər şey yadımdadır və bunlar, sözsüz, mənim üçün çox əziz anlardır.
– Məsələn, 60-cı illər idi. Yadımda deyil, məktəbə gedirdim, yoxsa yox. Amma o yadımdadır ki, Azərbaycanda “Rusiya Poeziya günləri” keçirilirdi. Moskvadan Rusiyanın yazıçı və şairlərindən ibarət böyük bir nümayəndə heyəti gəlmişdi. Poeziya gününün formatına uyğun olaraq hər gün haradasa bir tədbir keçirilirdi. Rusiyalı yazarları Azərbaycanın ən səfalı, ən gözəl yerlərinə aparıb qonaq edirdilər. Səhv etmirəmsə, nümayəndə heyətinə SSRİ Yazıçılar İttifaqının sədri, məşhur Sovet yazıçısı Konstantin Fedin başçılıq edirdi. Bir gün nümayəndə heyəti, tədbir iştirakçıları Astaraya yola düşdülər. Atam məni də özüylə apardı. Yadımdadır, Astaranın füsunkar təbiəti ilə yanaşı zəngin mətbəxi də qonaqları valeh etmişdi. Güclü yemək-içməkdən sonra hamı yatmağa getdi. Səhər atamla durub gördük ki, Fedin tək-tənha, bir əli belində, o biri əlini alnına dayaq edib, Astaraçay kənarında dayanıb ətrafı seyr edir. Ona sarı getdik. Birdən Fedinin gözü çayın hər iki tərəfində sahilə yığışmış qadınları aldı. Onlar körpələrini başları üzərinə qaldırıb bir-birinə göstərir, “sabahın xeyir” deyir, hal-əhval tuturdular. Bu mənzərəni xeyli nəzərdən keçirən Fedin nəhayət üzünü Kürçaylıya tutdu:
– Aliaqa, bu iranlılarla bir-birinizi nə yaxşı anlayırsınız. Bayaqdan baxıram, qadınlar bir-biri ilə çox rahat danışırlar.
Kürçaylı çox ciddi tərzdə, aramla, belə cavab verdi:
– Bəs onlar o taya necə düşüblər? – deyə, görünür, tariximizdən bixəbər olan Fedin sadəlövhlüklə soruşdu.
– Uşaqlıq xatirələri heç bitməz, tükənməz…
– Elədir. Bir dəfə də, yadımdadır, məktəbin aşağı siniflərində oxuduğum vaxtlar idi. Ailəliklə hamımız atamı Moskvaya yola salırdıq. Qatarın yola düşməsinə az vaxt qalırdı. Kupedə oturub, söhbət edirdik. Elan olundu ki, “ötürənlərdən xahiş olunur qatarı tərk etsilər. 5 dəqiqdən sonra qatar yola düşəcək”. Kürçaylı qalxdı ki, bəs yavaş-yavaş gedin, məndən nigaran qalmayın. Elə o an qəfil soruşdum ki, ata, bəs birdən kimsə yaddan çıxıb qalsa, onda nə olar?
Atam güldü, məni qucaqlayıb dedi:
– Qaqaş, bu dəfə tək getməliyəm. İnşallah, gələn dəfə səni də apararam, söz verirəm.
Gözlərindən və səsindən hiss olunurdu ki, özü də bizdən asanlıqla ayrıla bilmir. Ürəyi bizimlədir. Lap “Ürəyim” şeirində olduğu kimi:
Qaldı bütün şəhər, dostlar, tanışlar….
– Əliağa Kürçaylını bir övlad olaraq sevməyiniz xatirələrinizdən də boy verir. Bəs o, sizin üçün ata olmaqdan əlavə kim idi?
Kürçaylı isə bu hissi belə ifadə edib:
Odur ki, atamı oğul kimi sevməklə yanaşı, ona vicdanlı şair və ləyaqətli insan kimi də hörmət bəsləmişəm. Ləyaqət Kürçaylı üçün çox vacib məfhum idi. İnsan münasibətində bunu vacib kriteriya kimi qəbul edirdi. Əksər kitablarında “Ləyaqət” başlığı altında xüsusi bölmənin olması təsadüfi deyil.
– Əliağa Kürçaylının ətrafı geniş olub, deyirlər. Bəs dostları ilə münasibəti necə idi?
– Dostlarının sayı-hesabı yox idi, düz deyirlər. Sıralarında qələm dostları da çox idi. Qapımız qonaq üzünə həmişə açıq olub. Kürçaylı onların gəlişinə həmişə sevinirdi. Mənə elə gəlir ki, ümumiyyətlə bizim evdə olan məclislər qonaqların sayına və deyib-gülmək əmsalına görə heç bir evdə olmayıb. Kürçaylı dost üçün canını verərdi, dost yolunda hər cür fədakarlığa hazır idi, amma qarşı tərəfdən də bunu həmişə umurdu. Nisbətən az görüşsə də, ən çox ürək yandırdığı, çətin məqamda ürəyini aça bildiyi dostları Sadıq Murtuzayev, Qəzənfər Hümmətov, Arif Məlikov və prokuror Hacı Rəhmanov idi.
– Bəs, qonşu kimi necə idi?
– Ülfət bəy, atanızı dost kimi, qonşu kimi, ata kimi xatırladınız. Bəs ailə başçısı kimi yaddaşda necə qalıb?
Elə də oldu… Atamın son nəfəsindən yarım saat keçməmiş Ülkər özünü həlak elədi. Bu haqda ilk dəfədir ki, uzun-uzadı danışıram. Xeyli vaxt anamdan gizlicə dolabın qapısını açıb bacımın paltarlarını iyləmişəm. Özümü inandırmışdım ki, bacım harasa uçub gedib, bir müddətdən sonra qayıdacaq. Bir evdə, ailədə 4 nəfər olasan və bir anda ikisini itirəsən. Buna dözmək çox çətindir.
– Olub. Bütün mehribanlıqlarına baxmayaraq qonşusu, qələm dostu şair Qabillə tez-tez küsüb-barışırdılar. Özü də çox xırda şeylərin üstündə. Bir gün atamla Salam Qədirzadə bizim balkonda oturub yeyib-içirdilər. Bir azdan Qabil də çıxıb öz balkonlarında oturdu, başladı çay içməyə. Mənzili bir mərtəbə aşağıda, sağ tərəfdə idi. Qəti bu tərəfə boylanmır, sanki heç bunları görmürdü. İş Salam Qədirzadədən keçdi. Xeyli təbəssümlə Qabili nəzərdən keçirdi. Sonra “əclafa bax, heç bu yana baxmır, neyləyək, Əliağa?”, – dedi. Üçü də həmişə bir yerdə yeyib-içərdilər. Üçü də bir-biri üçün darıxardı. Amma barışıq üçün heç biri ilk addımı atmaq istəmirdilər. Nəhayət, atam məni çağırdı. Qabil nə üçünsə otağa keçmişdi. Gəldim. Kürçaylı Qabilin balkonunun küncündə düzülmüş balonları göstərib dedi: “Daşatanla o balonlardan birini vura bilərsən?”. ”Əlbəttə”, – dedim. “Get onda gətir, vur”, – dedi atam. Daşatanı (Daşatan – raqatka. F.B) gətirib nişan alıb, vurdum. Göyəm turuşusu olan balon aşağıdan deşilmişdi. Bənövşəyi su şorhaşorla yerə axmağa başladı. Salam Qədirzadə ilə atam gülməkdən uğunurdular. Salam əmi gülə-gülə dedi ki, Qabili od götürəcək, “zakuskası” əldən getdi. Bir-iki dəqiqəyə balonda ancaq qupquru göyəm qaldı. Bir azdan Qabil balkona çıxdı. Balonu görüb diqqətlə, maddım-maddım baxdı. Sonra “Bəyim, bu atdı ki” deyib həyat yoldaşını çağırdı. Amma atamla Salam Qədirzadənin yuxarıdan gülərək ona baxdıqlarını görəndə özü də gülməyə başladı və “əclaflar, sizin işinizdir”, – dedi. Kürçaylı əl işarəsi ilə onu bizə çağırdı. Bir azdan üçü də əvvəlki kimi bir yerdə yeyib-içir zarafatlaşırdılar.
Daha çox oxunan
“Qaynar Qazan”da İsfəndiyar Vahabzadə (I hissə): “Amerika, İsrail və İran heç vaxt düşmən olmayıblar”-VİDEO
"Qaynar Qazan"da Hacı Əbdül (I hissə): “Azərbaycanın gələcəyini Mehriban xanımda görürəm”-VİDEO
Xural 4 Sentyabr 2018
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
“Dollarla götürülən kreditlərin bir hissəsini dövlət ödəməlidir” – DEPUTAT
Ermənistanın birinci xanımı: Bilmirəm, Mehriban Əliyevanın reaksiyası necə olacaq...
İqbal Ağazadə 50 illiyinin hesabatını verdi
Konstitusiya Məhkəməsi bankların maraqlarını müdafiə edib
İRANDA HƏRBİ PARADDA TERROR – 28 hərbçi öldürülüb – FOTOLAR + VİDEO (Yenilənib)
İlham Əliyev: Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın suverenliyindən kənarda heç bir status almayacaq
''Deputat bizi həbs etdirmək istəyir''
Bakıda 4 nəfəri hissələrə ayıraraq öldürən dəhşətli qəzanın ŞOK TƏFƏRRÜATI - FOTO/VİDEO (18+)
AXCP fəallarının həbs müddəti dekabrın 9-dək uzadılıb
“Fərhad Əhmədovun adamlarının bu işdə öz maddi maraqları olub...”
“Qaynar Qazan”da İsfəndiyar Vahabzadə (II hissə): “Rza Şah elə bildi ki, farsam!”-VİDEO
Bakının kirayə mənzil bazarında baş verənlər
Bakıda “Beynəlxalq multidissiplinar xərçəng müalicəsi” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilib
WhatsApp-da çoxdan gözlənilən yenilik
Gəncədə də Qarabağ mitinqi keçiriləcək-29 sentyabrda
İlham Əliyev: Güclü orduya ehtiyacımız var
Bakının erməni-bolşevik işğalından azad olunmasından 100 il ötür
Baş redaktor prezidentə müraciət etdi: "Mənim həyatım təhlükədədir"
Dövlət Sərhəd Xidmətinin əsgəri intihar edib?
Pənah Hüseyn Qarabağ mitinqindən yazdı: "Biz Qarabağı azad etsək, Qarabağ bizi azad edəcəkdir!"
Tanınmış azərbaycanlı aparıcı vəfat etdi
Orfoqrafiya qaydalarına edilən bütün dəyişikliklər açıqlanıb - TAM SİYAHI
ATƏT-in KİV azadlığı üzrə xüsusi nümayəndəsi Azərbaycana səfər etmək istəyir
“ABŞ son ana qədər Xəzər danışıqlarına təsir etmək istəyirdi...”
Ayaz Mütəllibov İlham Əliyevə müraciət etdi: “Foyemi əlimdən alırlar!”
Sabiq nazirlər nə işlə məşğuldur: Kimi biznesmen, kimi alim, kimi də...
İlham Əliyev: "Bunun məsuliyyəti şəxsən Paşinyanın üzərinə düşəcək..."
Qarabağ Komitəsi: "29 sentyabrda mitinq mütləq keçiriləcək!"
“Qaynar Qazan”da Hacı Əbdül (III sonuncu hissə): “İlham Əliyev obyektimi dağıtmağa qoymadı”-VİDEO
Axtarışa başlamaq üçün təsdiq edin (ENTER düyməsi ilə)

Ağcabədi rayonunda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illiyinə həsr olunmuş ümumrayon tədbiri keçiril - Xəbərlər - AĞCABƏDİ RAYON İcra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
Coğrafi mövqeyi
İH-nın Başçısı
İnzibati xətalar haqqında işlərə baxmağa səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslər
Rayon məhkəmələrinin baxdığı inzibati xətalar haqqında işlər üzrə protokol tərtib etmək səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslərin siyahısı
Poçt və Rabitə
Ünvan: AZ 0400 Ağcabədi şəhəri H.Əliyev prospekti 124
Ağcabədi rayonunda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illiyinə həsr olunmuş ümumrayon tədbiri keçiril
Ağcabədi rayonunda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illiyinə həsr olunmuş ümumrayon tədbiri keçirilib.Tədbirdə Ağcabədi rayonunda Rayon İcra Hakimiyyətinin Başçısı Şahin Məmmədovun iştirakı ilə rayonun idarə, müəssisə və təşkilatları,hüquq mühafizə orqanlarının rəhbərləri, kənd İcra nümayəndəlikləri, bələdiyyələr, ziyalılar, ağsaqqallar, gənclər, məktəblilər və rayon ictimayyəti iştirak etmişlər. Tədbirdə iştirak edən Ağcabədi rayon İcra Hakimyyətinin Başçısı cənab Şahin Məmmədov çıxış edərək , bu günki əziz gün münasibəti ilə Ağcabədi rayon sakinlərini təbrik etmiş və bildirmişdir ki, may ayı Azərbaycan xalqının XX əsr tarixində ən əlamətdar, ən fəxarətli, uğurlu hadisələrlə, gözəl bayramlarla zəngin bir aydır. Bu gözəl may günlərinin biri- respublikamızın hər yerində təntənəli şəkildə qeyd olunan, öyrənilən, yenidən yaşanan və ölməzlik qazanan 28 May Respublika Günü - Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin əsasının qoyulduğu gündür. Xalqımızın azadlıq və müstəqillik mübarizəsi tarixinə qızıl hərflərlə həkk olunmuş 1918-ci il mayın 28-i hər bir Azərbaycan vətəndaşının milli qürur hissi duyduğu, arzularının çiçək açdığı bir gündür. Əsrlərlə azadlıq və müstəqillik arzusu ilə yaşayan Azərbaycan xalqı ötən əsrin əvvəllərində bu işıqlı may günündə arzusuna qovuşdu. Şərqdə ilk dəfə azad, demokratik, dünyəvi dəyərlərə söykənən müstəqil bir respublikanın yarandığı dünyaya bəyan edildi. Xalqımız 1918-ci il mayın 28-də çar Rusiyasının bir əsrdən artıq davam edən müstəmləkə əsarətindən azad oldu, Şərqin ilk demokratik respublikasının təməlini qoyuldu. Həmin gün Azərbaycan Milli Şurasının iclasında İstiqlal Bəyannaməsi qəbul edildi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurulması XX əsrdə xalqımızın həyatında yeni bir mərhələ, tarixi hadisə oldu. Tədbir Regional Mədəniyyət və Turizm İdarəsinin Ağcabədi rayon şöbəsinin hazırladığı musiqili proqram ilə axşam saatlarına qədər davam etdirilmişdir. Tədbir gecənin qaranlığında Ağcabədi səmalarını işıqlandıran yanan şarların və atəşfəşanlığın möhtəşəmliyi ilə başa çatmışdır.

Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqının (SSRİ) dağılmasından sonra vaxtilə Rusiya tərəfindən işğal edilən digər 14 respublika demokratiya və liberalizmlə tanış oldu və müstəqilliklərini elan etdi. "XX əsrin ən böyük çöküşü” adlandırılan bu hadisə ilə ittifaqa daxil olan bir sıra respublikalar (Estoniya, Litva və Latviya) SSRİ-dən tamamilə imtina edərək, NATO və Avropa İttifaqına inteqrasiya xətti tutdu, Qərbin hərbi-siyasi bloklarına qoşuldu. Bu ölkələr Rusiyadan tamamilə uzaqlaşmaq qərarı verdilər. Azərbaycan da daxil olmaqla digər müstəqil dövlətlər Rusiyadan gələn təhlükəni əsas götürərək, 1991-ci ildə qurulmuş Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) çərçivəsində Moskva ilə siyasi-iqtisadi münasibətlərini davam etdirdilər. Lakin buna baxmayaraq, Rusiyanın keçmiş ittifaq respublikalarına qarşı hücumları səngimədi.
Əvvəlcə Moldova ərazilərini (Dnestryanı bölgəsi) işğal edən Rusiya Ermənistan vasitəsilə Azərbaycana qarşı hərbi müdaxilələr edərək ölkənin ərazi bütövlüyünün pozulmasında əhəmiyyətli rol oynadı. Nəticədə Dağlıq Qarabağ və ətraf rayonlar Ermənistan tərəfindən işğal olundu.
Sonrakı dövrlərdə - 2008-ci ildə Gürcüstan (Abxaziya və Cənubi Osetiya), 2014-cü ildə isə Ukrayna (Krım və Donbas) ərazilərinə edilən təcavüzkar hərəkətlər Rusiyanın hələ də bu məkanda yerləşən dövlətlər üçün ciddi təhlükə olaraq qalmasından xəbər verirdi. Əlbəttə, bu məqamda Rusiyanın təcavüzkar həmlələrinə qarşı MDB-nin bir sıra dövlətlərinin xarici və daxili siyasətdə tutduğu xətt əsas rol oynayırdı. Yeni dönəmdə də bu dövlətlər və dövlətləri idarə edən siyasi liderlərin öz ölkələrilə bağlı verilən qərarlarda iradə sahibi olmamaları onları kənar və daxili təhlükələr qarşısında müdafiəsiz vəziyyətdə saxlayır. Ona görə Rusiya təhlükəsi hər zaman bu ölkələrin başı üzərində kabus kimi dolaşır.
Təbii ki, siyasi bacarıq və iradə ilə dövlətin müstəqilliyini qorumaq yeni işğal faktlarına imkan verməmək və dövləti gücləndirməklə yaxın qonşuluq siyasətinə söykənilməlidir. MDB məkanında bu prinsipi davam etdirməklə həmin təhlükələri dəf etmək dövlət başçılarından böyük bacarıq və siyasi strateji xətt tələb edir. Rusiya bu baxımdan sərbəstdir, çünki həmin "aqressor” güc özüdür. Digər ölkələrdən isə yalnız Qazaxıstan və Azərbaycan bu təhlükədən özünü sığortalaya bilib. Qazaxıstan müstəqilliyin ilk illərindən balanslaşmış siyasətlə təhlükənin qarşısını alıb. Azərbaycan isə ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində bu təhlükəni adlaya bilmədi və Ermənistan açıq-aşkar Rusiyanın hərbi gücündən yararlanaraq, hərbi təcavüzlə torpaqlarımızı işğal etdi. Lakin Azərbaycan da artıq bu təhlükəni adlayıb və hazırda nəinki dünyanın demokratik ölkələri, hətta Rusiya da Azərbaycan torpaqlarının azad olunmasını, Ermənistanın təcavüzkar siyasətdən əl çəkməsini, Azərbaycan ərazilərini boşaltmasını tələb edir. Bu fikir həm Rusiya ictimaiyyətində, həm də rəsmi elitada artıq səsləndirilir. Bu da onu göstərir ki, Azərbaycan hazırda düzgün strateji xəttə sahibdir. Müxtəlif prizmalardan yanaşılsa, MDB məkanında 3 ölkənin öz prinsipləri və inkişaf tempi gözə çarpır ki, bu da həmin dövlətləri digər MDB dövlətlərindən üstün göstərir. Təbii ki, burada aparılan siyasət və dövlət rəhbərlərinin bacarığı önəmli faktorlardan biridir.
MDB-nin ən güclü liderləri kimdir?
Mübaliğəsiz demək olar ki, 3 ölkə lideri həm MDB məkanında, həm dünya gücləri, həm də öz cəmiyyətləri tərəfindən təkcə preizdent kimi deyil, eyni zamanda lider kimi qəbul edilir. Bu üç ölkə prezidentini digər həmkarlarından fərqləndirən əsas cəhət də dövlət maraqlarını qorumaq, siyasi manevrlər, düzgün strateji və taktiki bacarıqlara sahib olmalarıdır. Bu üç ölkə Rusiya, Azərbaycan və Qazaxıstandır. Rusiya prezidenti Vladimir Putin, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev həm MDB məkanında, həm də dünya düzəninin yeni formatında söz sahibidir.
Keçmiş Sovet, yaxud MDB məkanının 3 güclü siyasi liderindən biri Rusiya prezidenti Vladimir Putindir. Digərlərindən fərqli olaraq Putinin istər daxili, istərsə də xarici siyasətinin parametrlərinin sayı çox deyil, amma açıqdır. Putin Rusiyanın SSRİ-nin dağılmasıyla itirdiyi imperiya gücünü geri qaytarmaq istəyir. Rusiyanın daxili resurslarını da bunun üçün xərcləyən Vladimir Putin ölkə iqtisadiyyatını çökdürən böhranın da başlanğıc və istinad nöqtəsidir. Siyasətdə strateqdən çox özünü taktika ustası kimi aparan Putin hədəfə aldığı dövlətlərin qüsurlarından özlərinə qarşı istifadə etməyi yaxşı bacarır. O, daxili və xarici siyasətdə fürsətcildir. Hakimiyyəti illərində Gürcüstan və Ukraynaya hərbi müdaxilə planlarının müəllifi olan Putin qonşu dövlətlərə etdiyi həmlələrlə bu ölkələrin parçalanmasında əhəmiyyətli rol oynayıb. Əlbəttə, bu müdaxilələr onun daxili reytinqini xeyli dərəcədə yüksəldib. Rusiya əhalisinin 85%-dən çoxu ondan razıdır. Xarici siyasətdə daha çox təcavüzkar kimi görünən Putin ölkəsinə həm də düşmənlər qazandırıb. Amma buna rəğmən, Putinin siyasi ustalıqları Rusiyanı yenidən dünyanın əsas güc mərkəzlərindən birinə çevirib.
Putin mərhum prezident Boris Yeltsinin dönəmində 3 ay baş nazir kimi fəaliyyət göstərsə də, yerli və dünya ictimaiyyəti tərəfindən o qədər də yaxşı tanınmayan şəxs idi. Lakin Yeltsinin postuna iddiası ilə başladığı vəkalət mübarizəsində özünü göstərməyi bacardı. Həmin dönəmdə həyata keçirdiyi layihələrlə namizəd kimi qatıldığı ilk seçkilərdə xalqın mütləq əksəriyyətinin dəstəyini təmin etdi. Rusların nəzərində böyük nüfuza malik olan keçmiş "KQB”dəki fəaliyyəti, cüdodan karateyədək bir çox idman növlərindəki istedadı, Rusiyanın son bir əsrlik tarixində yüksək posta iddialı şəxslər arasında yeganə gənc kadr olması və s. kimi amillər Putinin siyasətdə yüksəlişinə zəmin yaratdı. Hakimiyyətinin ilk günlərindən cəmiyyətə qənim kəsilmiş oliqarxları zərərsizləşdirməsi, korrupsiya ilə apardığı mübarizə və "Böyük Rusiya” iddiası da onu federasiyanın mütləq gücünə çevirdi. Yeltsin dönəmində baş qaldırmış anarxiyadan sonra nəhayət ki, ruslar cəmiyyəti birləşdirən lider tapdıqlarına inandılar. Çeçenistandakı müharibə və digər bölgələrdəki münaqişələri "söndürən” Putin SSRİ-nin dağılmasından sonra ilk dəfə olaraq Rusiya sərhədlərindən uzaqda - Suriyada gedən müharibədə iştirak edərək, ölkəsini geosiyasi oyunçu kimi təsdiqlətdi və ABŞ-ın təkqütblü dünya iddiasının üzərindən xətt çəkdi. Bununla da Rusiya dünyanın yenidən bölüşdürülməsi planında əsas oyunçu namizədlərdən birinə çevrildi.
Əlbəttə, bu addımları Putinin daxili populyarlığının artmasında önəmli rol oynadı və bununla özü haqda kritik vəziyyətlərdə doğru addım atmağı bacaran siyasi lider imici formalaşdırdı. Buna görə də Rusiya cəmiyyəti "Böyük Rusiya” iddiası naminə tətbiq etdiyi siyasətin demokratiyaya uyğun olmamasına baxmayaraq, onu dəstəkləyir.
MDB məkanındakı əsas simalardan biri də Nursultan Nazarbayevdir. Qazaxıstan prezidenti SSRİ dönəmindən bu günədək öz taxtını qoruyub saxlayan yeganə siyasi liderdir. O, 1991-ci ildən bu günədək Qazaxıstanın prezidentidir. Ölkəsinin müstəqilliyinin ilk illərindən Rusiyanın bütün siyasi liderləri ilə normal münasibətləri olan qazax lider 1991-ci ildə SSRİ-də dövlət çevrilişi vaxtı Boris Yeltsinin rəhbərlik etdiyi inqilabı dəstəkləyərək, ittifaqın parçalanmasında mühüm rol oynadı. Bu, Qazaxıstan da daxil olmaqla 15 respublikanın müstəqil olması üçün tarixi addımlardan biri sayıla bilər.
1991-ci ildən sonra - 1999 və 2005-ci illərdə Qazaxıstanda müxalifətin etirazlarına baxmayaraq cəmiyyətin digər hissəsinin dəstəyi ilə prezidentlik səlahiyyətini 7 ilə qaldırdı, sonradan prezidentin seçilmə limitini ləğv edərək, Qazaxıstanın əbədi dövlət başçısı oldu. Nazarbayevin bu addımı Qərb siyasi dairələrində narazılıq yaratsa da, ona qarşı hər hansı təzyiq edilmədi. Səbəb çox sədəydi. Nazarbayev Qazaxıstanın mütəqilliyinin və sabitliyinin əsas qarantıdır. Çünki Nazarbayev Rusiya ilə yaxın iqtisadi-siyasi əlaqələrini davam etdirməklə yanaşı, ABŞ, İsrail, o cümlədən Avropa dövlətlərilə münasibətləri ölkəsinin maraqları çərçivəsində inkişaf etdirməyin yolunu bilirdi.
1997-ci ildə paytaxtı Almatıdan Astanaya köçürərkən də məhz bu nüfuzuna və siyasi ustalığına görə Rusiyanın təzyiqi ilə üzləşmədi.
Daxili siyasətdə özünə qarşı olan müxalifətin radikal qanadını və dini kəsimi zərərsizləşdirməsinə baxmayaraq, Nazarbayev istər müxalif düşərgə, istərsə də cəmiyyət arasında yüksək nüfuzunu qoruyub saxlayır. Ölkəsinin təbii qaz və neft ehtiyatlarından əldə edilən milyardlarla dollar maddi vəsaiti Qazaxıstan iqtisadiyyatının inkişafı üçün səmərəli istifadə etməyi bacaran prezident ölkəsi adına böyük uğurlara imza atıb. Xüsusilə, radikal, separatizmə meyilli etnik və dini qrupları zərərsizləşdirməklə Nazarbayev ölkəsini bu təhlükələrdən sığortalamağı da bacarıb.
Qazaxıstanın Rusiya ilə sərhəd bölgələrində 6 milyondan çox etnik rusun yaşadığını nəzərə alsaq, Nursultan Nazarbayevin ölkənin müstəqilliyinin qorunması və vətəndaş sülhünün davamlı olmasında hansı rola malik olduğunu da anlamaq çətin deyil.
Nazarbayevi istər daxildə, istərsə də xaricdə nüfuzlu edən əsas vektorlardan biri də onun yürütdüyü xarici siyasətlə bağlıdır. O, hər nə qədər Rusiya ilə münasibətlərini yaxından davam etdirsə də, xarici siyasətdə çoxşaxəli əlaqələrə əhəmiyyət verir.
Bir neçə il əvvəl ATƏT-in dönəm sədrliyindəki iddiası da Nursultan Nazarbayevin istər daxildə, istərsə də xaricdəki nüfuzu ilə bağlıdır. Əlbəttə, Qərb ölkələri bu addımı dəstəkləməklə, həm də Nazarbayevin Qazaxıstanı fərqli etniklər və dinlər üçün dinc şəraitdə yaşayan sülh məkanına çevirmək siyasətini də alqışlamışdı. 120-dən çox fərqli millətləri özündə birləşdirən Qazaxıstan bu mənada dünyaya örnək göstəriləcək nümunələrdəndir. Nazarabeyin ölkəsi eyni zamanda SSRİ dağıldıqdan sonra daxili sabitliyi qorumağı bacaran ölkədir.
Şübhəsiz ki, hazırda Orta Asiyadakı keçmiş Sovet respublikaları arasında Qərblə münasibətləri ən yaxşı formada davam etdirməyi bacaran yeganə ölkə də Qazaxıstandır. Beynəlxalq aləmdə çoxşaxəli siyasətə üstünlük verərək özünü balans yarada bilən lider kimi göstərməyi bacaran Nursultan Nazarbayev Suriyadakı böhrana görə də dövrəyə girərək ölkəsinin qapısını danışıqlar üçün müharibə tərəflərinə açdı. 2015-ci ildə Rusiya - Türkiyə münasibətləri qarşıdurma həddinə çatanda da Nazarbayev Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevlə birgə tərəflər arasında vasitəçilik missiyasını üzərinə götürən ikinci siyasi lider idi. İlham Əliyev və Nursultan Nazarabayevin bu səyləri Rusiya -Türkiyə münasibətlərinin qaydasına düşməsində əhəmiyyətli rol oynadı.
Qazaxıstanın əhəmiyyəti həm də sahib olduğu geosiyasi mövqeyi və zəngin karbohidrogen (neft-qaz) ehtiyatlarından qaynaqlanır. Müstəqilliyinin ilk illərindən digər türkdilli dövlətlər kimi daxili problemlərlə üz-üzə qalan Qazaxıstan bütün enerjisini Nursultan Nazarbayevin liderliyi altında inkişafa və modern dünyaya açılmağa xərclədi. O, ABŞ, Çin və Rusiyanın diqqət mərkəzində olan Qazaxıstanı bir sıra nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarda və dünyanı maraqlandıran bir sıra məsələlərin həllində söz sahibi mövqeyinə gətirdi.
MDB-nin əsas və aparıcı siyasi liderlərindən biri də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevdir. İlham Əliyevin özəl siyasi bacarığı ilə Azərbaycan istər türk dünyasının birləşməsində, istərsə də dünyanın bütün dövlətləri ilə münasibətlərdə yürütdüyü siyasətə görə əvəzedilməz mövqeyə malik olub. Azərbaycanın yerləşdiyi coğrafi bölgə - Cənubi Qafqaz ABŞ və Rusiya kimi dünyanın siyasi qütblərinin geosiyasi maraqlarının toqquşduğu məkan olmasına baxmayaraq prezident İlham Əliyevin istər xarici, istərsə də daxili siyasətdə əldə etdiyi bir sıra uğurlar ölkəmizi həm daxili, həm də xarici təhlükələrdən sığortalayıb.
Diqqət edək. Bir tərəfdən Rusiyanın öz siyasi orbitinə çəkmək istədiyi Azərbaycanı Yunanıstan, Ukrayna, Gürcüstan və bütün Şərqi Avropanı əhatə edən "Şərq xətti”nə daxil etməyə cəhdlər olunur. Lakin MDB-nin digər respublikalarından fərqli olaraq İlham Əliyevin rəhbərlik etdiyi ölkənin Rusiya və Qərbin hərbi-siyasi bloklarında yer almaması təzyiqləri də özü ilə gətirir. Tərəf seçmək məsələsində zaman-zaman Rusiya və Qərbdən təzyiqlər olsa da, İlham Əliyev bütün maneələri dəf etməyi bacardı. Artıq Azərbaycanın mövqeyi ilə nəinki adıçəkilən güclər, həm də digər qüvvələr, regional dövlətlər birmənalı olaraq hesablaşır. Təzyiqlərin açıq müstəvidə olduğu dönəmlərdə Rusiya və Qərb rəsmi Bakını hətta Dağlıq Qarabağın "müstəqilliyini” tanıyacağı ilə təhdid edirdi. Lakin xarici siyasətdə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həllini prioritet kimi qəbul edən prezident nəinki geri çəkilmədi, hətta təhdidləri bumeranqa çevirməyi bacardı və öz siyasi iradəsini qəbul etdirdi. Qərbin təzyiqləri, Rusiyanın əks-hücumları qarşısında geri çəkilməyən Azərbaycan öz siyasətilə heç kəsdən asılı olmadığını sübut etdi. Bir neçə il əvvəl Rusiyanın Qəbələdəki hərbi bazasını da ölkədən çıxaran İlham Əliyev bununla heç bir dövlətin diktəsilə hərəkət etməyəcəyini açıq formada nümayış etdirdi. Ordu quruculuğunda və iqtisadi inkişaf göstəricilərində də İlham Əliyev rəhbərlik etdiyi dövləti regionun söz sahibinə çevirə bildi.
İlham Əliyevin xarici siyasətinin təməl prinsiplərini dövlətin ümumi maraqları əks etdirir. Bu, Azərbaycanı təhdidlərdən yayındırmaq baxımından incəliklə işlənmiş siyasi xətdir. Əlbəttə, bu baxımdan İlham Əliyevin xarici siyasəti bir çox dövlətlər üçün örnək sayıla bilər. Xarici siyasətdə əldə edilən uğurlar daxili sabitliyin qorunmasına, çoxvektorlu diplomatik fəaliyyətlərin genişləndirilməsinə sərf olunur. Bu baxımdan, İlham Əliyevin rəhbərlik etdiyi ölkə müasir dünyanın siyasi düzənində özünə layiqli mövqe seçə bilib. Bu da dövlətin ümumi maraqlarının həyata keçirilməsində önəmli rol oynayır. Əlbəttə, bütün bunların ana xəttini Azərbaycanın uzun illərdir həll etməli olduğu əsas problemi - Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həll olunmasına edilən səylər təşkil edir. Hakimiyyətinin ilk illərindən İlham Əliyev bu məsələnin həlli üçün ciddi diplomatik addımlar atıb. Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilməsi də bu uğurun nəticəsi idi. BMT-dəki səsvermədə Azərbaycanın lehinə 155 ölkə səs vermişdi. Həmin dönəmdə (2012-ci il) Azərbaycan beynəlxalq terrorizmlə mübarizə çərçivəsində tədbirin təşkilatçısı oldu. Zaman-zaman "G 20” (İstanbul, Mexiko, Seul sammitləri və digər böyük tədbirlər) dövlətlərinin sammitlərinə dəvət alması da İlham Əliyevin lider olaraq nüfuzundan xəbər verir. Prezidentin siyasi xəttinə uyğun olaraq Azərbaycanın Qoşulmamaq Hərəkatının da üzvü olması dövlətin geosiyasi mövqeyinin güclənməsində və daxili təhlükəsizliyin təmin edilməsində ciddi rola malikdir.
Zaman-zaman İlham Əliyevin gərgin münasibətlərdə olan dövlətlər arasında üzərinə götürdüyü vasitəçilik missiyası da onun daxili və xarici reytinqinə müsbət xallar qazandırır. Məsələn, Türkiyə - İsrail, Türkiyə -Rusiya arasındakı vasitəçilik missiyasını buna nümunə göstərmək olar ki, uzun müddət İlham Əliyevin bu səyləri xarici KİV-lərdə geniş müzakirə mövzusuna çevrilmişdi.
Bir tərəfdən də fərqli mədəniyyət və dinlərin mərkəzinə çevrilmiş Azərbaycan beynəlxalq humanitar yardım aksiyalarının təşkilatçısıdır. Fərqli etniklərin, müxtəlif dinlərin birgəyaşayışının əsas təminatlarının olduğu ölkədir. Azərbaycan bu baxımdan sistemli layihələr həyata keçirən nadir dövlətdir. Beləliklə, İlham Əliyev ölkəsini daxili separatizm və radikalizm təhlükəsindən sığortalamağı bacarıb. Günümüzdə kənar dövlətlərdən Azərbaycana separatçı müdaxilələrin olacağı ehtimal mövzusu belə deyil. Əlbəttə, MDB məkanında bu qədər sistemli diplomatik fəaliyyət göstərən ikinci ölkə yoxdur.
Məsələn, MDB zəncirinin ilk həlqələrindən biri olan Ermənistan. SSRİ-dən çıxdığını elan etdiyi ilk gündən Rusiya asılılığında qalmağa üstünlük verən Ermənistan və bu ölkənin prezidentləri yalnız Moskvadan verilən tapşırıqları yerinə yetirərək, dünyanın bütün qapılarını bu dövlətin üzünə bağlayıb. Serj Sarkisyan da Ermənistanın Kreml tərəfindən təyin edilən prezidentlərindən sadəcə biridir.
Tacikistan və Özbəkistan da MDB məkanına daxil olan, amma dünyanın siyasi gündəmində adları nadir hallandırılan, çox vaxt isə çəkilməyən dövlətlərdir. Xarici siyasətdə Rusiyadan asılılığı olan bu iki ölkənin siyasi lider baxımından da bəxti gətirməyib. Yerli ictimaiyyət üçün qorxulu tiran obrazı yaratmağı bacaran tacik (İmaməli Rəhmon) və özbək (Şovkət Mirziyoyev) liderlər bundan o tərəfə keçə bilmirlər. Özbəkistan mərhum prezident İslam Kərimovun qızı Gülnarə Kərimovanın həbsi hesabına bir müddət gündəmdə olsa da, Tacikistan 5 ildən bir keçirilən seçkilərdə yada düşür. MDB məkanına daxil olan Orta Asiyanın digər ölkəsi Türkmənistan da Özbəkistan və Tacikistan qədər qorxulu səssizlik içindədir, ancaq həm də Qərb və Rusiyanın diqqətini cəlb edən ölkə sayıla bilər. Lakin özünü əbədi prezident elan edərək Türkmənistan qapılarını dünyanın üzünə bağlayan Qurbanqulu Berdiməhəmmədovun yerli müxalifət və vətəndaş cəmiyyətinə qarşı radikal addımlarını "yada salan” yoxdur. Türkmənistanı ara-sıra xatırladan əsas məsələsi isə sözsüz ki, bu ölkənin sahib olduğu zəngin qaz yataqlarıdır.
Son illərdə iki inqilaba ev sahibliyi etmiş Qırğızıstan demokratik dünyaya açılmaqda xeyli məsafə qət etsə də, keçmiş prezident Almazbek Atambayev Amerikanın ölkəsindəki sonuncu hərbi bazasını da çıxararaq yenidən ölkəsini Rusiyanın siyasi təsir dairəsinə saldı. Yeni prezident Sooranbay Jeenbekov da Atambayevin kadrıdır, istər daxili, istərsə də xarici siyasətdə tutduğu mövqeyilə keçmiş həmkarından fərqlənmir, həmçinin o, yerli ictimaiyyətə də tanış sima deyil. Qərbin özü də keçən ilin son günlərində Qırğızıstanda baş tutmuş seçkilərə səssiz qaldı. Görünən budur ki, nə təbii ehtiyatlar, nə də geosiyasi mövqe baxımından əlverişli olan Qırğızıstan siyasi güclər arasında hələlik mübahisə predmeti deyil.
MDB-yə üzv olan digər dövlət- Moldova Ermənistandan sonra həm bu məkanın, həm də Avropanın ən kasıb ölkəsi statusunun sahibidir. Ərazilərinin bir hissəsi rus separatçılarının işğalı altında olan Moldovanı Rusiyanın adamı olduğu deyilən İqor Dodon idarə edir. Əgər bunu idarə etmək deyilərsə. Prezidentin səlahiyyətləri tez-tez dondurulur və bunu həm yerli, həm də əcnəbi ekspertlər "oyun” kimi qiymətləndirir. Böyük ölçüdə Rusiyadan asılı olan Moldova dəfələrlə bu təhlükədən qorunmaq üçün NATO və Avropa İttifaqına sığınmaq istəsə də, istədiyinə nail olmayıb. Hazırda da tərəflər arasında mübahisə məsələsi olmayan Moldovada xaotik vəziyyət hökm sürür. Cəmiyyət yeni seçdiyi Dodondan narazıdır, Rusiya müdaxilələr hesabına vəziyyətə nəzarəti əlində saxlayır. Qərb isə Moldovada baş verənlərə hələlik susqunluq nümayiş etdirir.
Vaxtilə MDB-də təmsil olunan Gürcüstan və Ukraynada da fərqli mənzərə yoxdur. Düzdür, hər iki ölkəni idarə edən siyasi sistem Qərbin maraqlarına cavab verir, lakin iki dəfə Rusiya əleyhinə baş vermiş inqilabla hakimiyyətə gələn Qərbyönümlü siyasi qüvvələrin bu qazancı hər iki ölkəyə baha başa gəldi. Qərbin Gürcüstan və Ukraynada möhkəmlənməsindən ehtiyat edən Rusiya öz təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə Gürcüstan və Ukrayna ərazilərini işğal etdi. Bu vəziyyətdə isə Qərb nə Ukraynanı, nə də Gürcüstanı müdafiə edir. Rusiya ilə təkbətək qalmış hər iki ölkənin Qərbdən imtina edərək yenidən Rusiyanın siyasi təsir dairəsinə qayıdacağı ehtimalları da hər gün artır. Gürcüstan – Ukrayna xətti üzərində yerləşən Belarusu isə Avropa İttifaqı dövlətlərinə səfərləri qadağan edilmiş Lukaşenko idarə edir. Müstəqilliyinin ilk illərindən Belarus Rusiyasız idarə oluna bilmir. Amma bütün bunlara baxmayaraq, Lukaşenko normal dövlətçilik və iqtisadiyyat qura bilib. Belarus məhsulları dünyada rəqabətə davamlı məhsullar sayılır. Son zamanlar Lukanşenko özünə yönələn təzyiqləri də azalda bilib. Qərb Belarus üzərindən embaqroları götürüb və artıq bu ölkə ilə Avropa Birliyi arasında istiləşmə meyilləri var. Lakin bu cəhətlər nəzərə alınmaqla belə, ölkənin MDB məkanında lider dövlət və söz sahibi olmaq şansları zəifdir.
"Cümhuriyət” Analitik Qrupu
Hədəfdə 4 ölkə: Birinci kim olacaq? Tarix 16 Fevral, 23:00
Soros yeni ssenarilər hazırlayır Tarix 14 Fevral, 22:52
Qafqazın ən güclü ordusu Tarix 2 Fevral, 12:24
Qarabağla bağlı yeni format Tarix 26 Dekabr, 10:27
Rusiyanın 24 saata işğal planı Tarix 22 Dekabr, 22:46
Putinin gözlənilməz seçki manevri Tarix 20 Dekabr, 22:15
Ərəb dünyası Türkiyəni meydanda tək qoyur? Tarix 16 Dekabr, 23:25
Özbəkistan Azərbaycanla birgə rəqabət meydanında Tarix 9 Dekabr, 19:52
Ermənistan Kremlin planını pozdu Tarix 22 Noyabr, 19:02
NATO-ya qarşı yeni ordu Tarix 16 Noyabr, 19:23
Siyasi acizliyi boykotla ört-basdır edənlər 10 Mart, 19:06
Neft ölkələrinin taleyi müharibədə həll olunur 21 Fevral, 19:16
AXCP-nin 2015-ci ildən başlayan seçki yolu 2 Mart, 19:00
Əli Kərimlinin söyüş maşını: Bu dəfə hədəfdə REAL var 8 Mart, 19:03
Bütün hüquqlar qorunur © 2017 Cümhuriyyət

10. Nazirlik bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir:
10.1. rabitə vasitələrinin və xidmələrinin, informasiya texnologiyalarının inkişafının proqnozları əsasında rabitə və informasiya texnologilarının inkişaf konsepsiyalarını hazırlayır və həyata keçirilməsini təşkil edir;
10.2. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində dövlət proqramlarını hazırlayır və onların yerinə yetirilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində müvafiq tədbirlər görür;
10.3. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində normativ hüquqi aktların layihələrinin hazırlanmasında iştirak edir;
10.4. Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid olan məsələlər üzrə normativ hüquqi aktları və sahə standartlarını hazırlayıb təsdiq edir;
10.5. tabeliyində olan qurumlar vasitəsi ilə Azarbaycan Respublikasının bütün ərazisində keyfiyyətli və etibarlı rabitə xidmətləri göstərilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.6. qanunvericiliyə uyğun olaraq Nazirliyin fəaliyyət sahəsinə aid olan məsələlərə dair tarif siyasətinin formalaşdırılmasında iştirak edir, bu sahədə dövlət tərəfindən tənzimlənən tariflər barədə təkliflər verir və bununla bağlı səlahiyyətləri daxilində zəruri tədbirlər görür;
10.7. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində qanunvericiliyə müvafiq olaraq səlahiyyətləri daxilində dövlət nəzarətini həyata keçirir;
10.8. Azərbaycan Respublkasında rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsinin inkişafı məqsədi ilə qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla elmi-texniki siyasəti işləyib hazırlayır və həyata keçirir;
10.9. yeni texnologiyaların tətbiq edilməsi, rabitə və informasiya xidmətləinin göstərilməsi üçün müxtəlif təyinatlı sistemlərin yaradılması, rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində yeni növ xidmətlərin göstərilməsi işlərinin təşkili və koordinasiyasını həyata keçirir;
10.10. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsi ilə əlaqədar beynəlxalq konvensiyalar və sazişlərə Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə təkliflər verir;
10.11. öz səlahiyyətləri daxilində rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində Azərbaycan Respublikasının qoşulduğu beynəlxalq konvensiyalar və sazişlər üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün tədbirlər görür;
10.12 müəyyən edilmiş hallarda və qaydada rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində beynəlxalq təşkilatlarda təmsilçiliyi və onlarla əməkdaşlığı həyata keçirir;
10.13 BeynəlxalqTelekommunikasiya İttifaqının tövsiyələrinin müəyyən edilmiş qaydada müvafiq fəaliyyət sahəsində nəzərə alınması üçün tədbirlər görür;
10.15. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində fəaliyyət göstərən müəssisələrlə qarşılıqlı münasibətlər qurur;
10.16. nazirlik və tebeliyində olan qurumlar üzrə sosial-iqtisadi inkişaf proqnozlarını hazırlayır və icrasını təmin edir;
10.17. dövlət orqanlarının, yerli özünüidarəetmə orqanlarının, hüquqi və fiziki şəxslərin telekommunikasiya və poçt rabitə xidmətlərinə, eləcədə informasiya texnologiyalarına olan təlabatının ödənilməsi üçün səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.18 rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində fəaliyyət göstərən və nizamnamə kapitalında dövlətin payı olan müəssisələrdə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlətin maraqlarını təmsil edir və öz səlahiyyətləri daxilində onların fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirir;
10.19. dövlət büdcəsi, kreditlər, qrantlar, texniki yardımlar və digər mənbələr hesabına nazirliyin sərəncamına daxil olan vəsaitlərin təyinatı üzrə istifadə edilməsini, investisiya layihələri üzrə müsabiqə sənədlərinin hazırlanmasını təşkil edir və qanunvericiliyə uyğun olaraq müsabiqələrin keçirilməsini təmin edir;
10.20. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində dövlət əhəmiyyətli obyektlərin tikintisi barədə aidiyyatı dövlət orqanlarına təkliflər verir;
10.21. telekommunikasiya infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi üçün tədbirlər görür;
10.22.nazirliyin obyektlərinin inşası, yenidən qurulması və texniki baxımdan müasirləşdirilməsi məqsədilə hazırlanmış texniki-iqtisadi əsaslandırma və layihə-smeta sənədlərinə rəy verir, həmin obyekrlərdə və digər dövlət əhəmiyyətli rabitə və informasiya-kommunikasiya obyektlərində tikinti və əsaslı təmir işlərinin aparılması, obyektlərin istismara qəbulu üçün işçi qrupların və dövlət qəbul komissiyalarının yaradılması barədə təkliflər verir və onların işində iştirak edir;
10.23 öz səlahiyyətləri daxilində rabitə obyektlərində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məxfilik rejiminin qorunmasına və təhlükəsizlik tədbirlərinin həyata keçirilməsinə nəzarət edir;
10.24. öz səlahiyyətləri daxilində qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsində informasiya təhlükəsizliyinə dair tələbləri müəyyənləşdirir;
10.25. öz səlahiyyətləri daxilində rabitə obyektlərinin mühafizəsini təşkil edir və fövqəladə vəziyyətin nəticələrinin aradan qaldırılmasında iştirak edir;
10.26. fövqəladə hallar şəraitində qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsinin dayanıqlı işinin təmin olunması üçün material ehtiyatlarının yığılması planlarını hazırlayır və həyata keçirilməsində iştirak edir;
10.27. ümumi istifadəli rabitə şəbəkələrində yükün (trafikin) buraxılması qaydalarını, eləcə də mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün rabitə operatorları arasında buraxılan yükə görə qarşılıqlı hesablaşma prinsiplərini müəyyən edir;
10.28. beynəlxalq yükün (trafikin) mübadiləsi üzrə xarici dövlətlərin rabitə operatorları ilə qarşılıqlı hesablaşmaların aparılmasına nəzarət edir;
10.29. rabitə operatorlarının Azərbaycan Respublikasının qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsinə qoşulma prinsiplərini və qarşılıqlı fəaliyyət qaydalarını müəyyən edir;
10.30. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada öz səlahiyyətləri daxilində qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsinin mərkəzləşmiş şəkildə idarə olunmasını həyata keçirir;
10.31. Azərbaycan Respublikasının qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsinə qoşulmuş operatorların qarşılıqlı fəaliyyətinə nəzarət edir və şəbəkəyə qoşulma ilə əlaqədar yaranan mübahisələri öz səlahiyyətləri daxilində həlli üçün tədbirlər görür;
10.32. Azərbaycan Respublikasının qarşılıqlı əlaqədə olan rabitə şəbəkəsində tətbiq olunan rabitə və informasiya avadanlığına olan texniki tələbləri müəyyən edir və yeni texnologiyaların tətbiqi üçün tədbirlər görür;
10.33. istehlakçıların hüquqlarının qorunması məqsədi ilə rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində xidmət göstərən müəssisələr tərəfindən qüvvədə olan normativlərə uyğun olaraq əhalinin tələbatının ödənilməsini təhlil edir və öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.34. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində sahibkarlığın inkişafına kömək göstərir və sağlam rəqabətə lazımi şəraitin yaradılması üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür, nazirliyin fəaliyyəti sahəsində sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi ilə əlaqədar təkliflər verir və onların həyata keçirilməsində iştirak edir;
10.35. Azərbaycan Respublikasının ərazisində rabitə və informasiya texnologiyaları ilə əlaqədar nəzərdə tutulmuş layihə sənədlərinin dövlət ekspertizasını təşkil edir;
10.36. informasiya texnologiyaları sahəsində elmi-texniki və istehsalat potensialının yüksəldilməsi üçün lazım olan tədbirlərin hazırlanmasında və tətbiq edilməsində iştirak edir;
10.37. “elektron hökumətin” formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.38. “elektron iqtisadiyyatın” formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.39. milli informasiya resurslarının formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.40. informasiya texnologiyalarını istifadə etməklə sosial yönümlü sahələrin inkişaf etdirilməsinə dair tədbirlərin hazırlanmasında və həyata keçirilməsində iştirak edir;
10.41. ölkənin informasiya təhlikəsizliyinin təmin edilməsi və qanunvericiliyə müvafiq olaraq məlumatların qorunması sahəsində səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.42. rabitə və informasiya texnologiyaları sistemlərinin dayanıqlı işinin təmin olunması üçün təşkilati-metodiki işləri həyata keçirir;
10.43. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində kadr hazırlığını təmin etmək, həmçinin mütəxəssislərin hazırlanması və ixtisasının artırılması üçün tədbirlər görmək;
10.44. informasiya cəmiyyətinə keçid üçün qanunvericilik bazasının formalaşdırılmasında və təkmilləşdirilməsində iştirak edir;
10.45. dövlət informasiya sistemlərinin, informasiya resurslarının formalaşdırılmasında iştirak edir və zəruri olan tədbirləri görür;
10.46. Azərbaycan Respublikasının ərazisində İNTERNET –in inkişafı üçün zəruri olan tədbirləri görür və bu sahədə fəaliyyət göstərən qurumlara köməklik göstərir;
10.47. regional və yerli informasiya mərkəzlərinin yaradılması və fəaliyyətinin səmərəli təşkili üçün köməklik göstərir;
10.48. informasiyanın əmtəəyə çevrilməsi, informasiya və bilik bazarının inkişaf etdirilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.49. Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövlət radio və televiziya proqramlarının yayımını qanunvericiliyə uyğun təşkil edir;
10.50. Azərbaycan Respublikasının daxili şəbəkəsinin və beynəlxalq şəbəkənin Azərbaycan seqmentinin poçt, rabitə və informasiya şəbəkələri üçün nömrələnmə planını, nömrələnmə ehtiyatlarından istifadə olunma, paylanma qaydalarını müəyyən edir, ölkə kodu yüksək səviyyəli domen adlarının qeydiyyatı qaydalarını əlaqəli qurumları cəlb etməklə müəyyən edir və onunla bağlı məsələnin təmzimlənməsini öz səlahiyyətləri daxilndə həyata keçirir ;
10.51. səlahiyyətləri daxilində Azərbaican Respublikasının radiotezlik ehtiyatlarından istifadənin tənzimlənməsində və mühafizəsinin həyata keçirilməsində iştirak edir;
10.52. qanunvericiliyə müvafiq olaraq rabitə vasitələrinin sertifikatlaşdırma işlərinin təşkilini təmin edir;
10.53. rabitə və informasiya texnologiyaları vasitələri istehsal edən müəssisə və təşkilatlarla qabaqcıl texnologiyaların tətbiqi sahəsində, xarici istehsalçılarla və investorlarla əlaqələrinin qurulmasında səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir;
10.54. kabel şəbəkəsinin yaradılmasını, inkişafını, təkmilləşdirilməsini, kabel yayım siqnalları sisteminin istismarını, tezlik və kanalların istifadəyə verilməsini digər dövlət orqanları ilə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirir;
10.55. ölkə daxilində poçt rabitəsi təşkilatları arasında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada qarşılıqlı hesablaşma (həmçinin köçürmə əməliyyatları) prinsiplərini müəyyən edir;
10.56. Ümumdünya Poçt İttifaqının aktlarına uyğun olaraq, beynəlxalq poçt mübadiləsi üzrə xarici dövlətlərin poçt müdiriyyətləri ilə hesablaşmaların aparılmasına nəzarət edir;
10.57. dövlət poçt ödəniş nişanələrinin (poçt markalarının) nümunələrini, nominallarını və tirajını müəyyən edir, onların nəşrini və yayılmasını təşkil edir;
10.58. Azərbaycan Respublikasının ərazisində poçt rabitəsi obyektləri üçün poçt indekslərini müəyyən edir;
10.59. beynəlxalq poçt göndərişlərinin işlənməsi və çatdırılması üzrə proseduru müvafiq icra hakimiyyəti orqanları ilə birlikdə müəyyən edir;
10.60. müəyyən edilmiş qaydada poçt göndərişlərində reklamın yerləşdirilməsinə icazə (razılıq) verir;
10.61. rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsi ilə bağlı tabeliyində olan qurumların fəaliyyətinin və strukturunun təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar səlahiyyətləri daxilində tədbirlər həyata keçirir;
10.62. tabeliyində olan qurumların istismar və maliyyə vəziyyətini təhlil edir, onların fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması barədə təkliflər verir və səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.63. öz səlahiyyətləri daxilində fəaliyyət sahəsində əməyin mühafizəsi haqqında qaydalar və əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması üzrə məqsədli proqramlar hazırlayır və həyata keçirir;
10.64. nazirliyin işçilərinin sosial vəziyyətinin və mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılmasını təmin edilməsi üçün öz səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür;
10.65. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər funksiyaları həyata keçirir.
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

“Musiqinin özü də bir siyasətdir” » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Evlərdən 7 min manata yaxın qızıl əşyalar oğurlayan şəxslər saxlanılıb
"Kaspiy" və Rusiya müsəlmanları qəzetlərinin arxivi (1881-1917)
Bir hekayə haqqında
Bir məktəbin tarixi
Yaxşı müəllim olmağın sirri
Tarixi sevmək...
Doğma dilimizə ögey münasibət gündən-günə artır
"Kaspi"nin nəşrləri
“Musiqinin özü də bir siyasətdir”
Müasir Azərbaycanın inkişafında gənclərin rolu danılmazdır. O gənclər ki, beynəlxalq yarışlarda iştirak edir, festivallarda ölkəmizi tanıtmağı qarşılarına məqsəd qoyurlar. Qarşılarına qoyduqları məqsədə isə addım-addım yaxınlaşırlar. İlk dəfə bir neçə il bundan öncə "Kaspi”nin "Debüt” rubrikasında həmsöhbət olduğumuz Elvina Qurbanova bu gün dünyanın müxtəlif ölkələrində keçirilən beynəlxalq musiqi yarışlarında iştirak edir. O, qardaşı Nail Qurbanov ilə birlikdə Azərbaycan musiqisini bütün dünyaya yayır. Bu dəfə isə gənc ifaçılar Nyu Yorkda keçirilən "Florida Keys International Music Competition” musiqi yarışında qalib olublar. Elvina Qurbanova ilk təəssüratlarını bizimlə bölüşdü. Qeyd edək ki, skripka ifaçısı olan Elvina təhsili ilə əlaqədar Los Ancelesə köçüb və orada "Beynəlxalq əlaqələr” ixtisası üzrə təhsilini davam etdirir.
- Elvina xanım, Los-Ancelesdə keçirilən "Beverly Hills İnternational music festival”dakı qalibiyyətinizdən sonra sizi Nyu Yorka daha bir beynəlxalq musiqi yarışmasında gördük.
- Bəli. Əvvəla, sizin timsalınızda Azərbaycan mediasına təşəkkür edirəm. Çünki burada əldə etdiyimiz uğurları yerli mətbuatımız işıqlandırır və biz buradan haqqımızda yazılan xəbərləri oxuyub şad oluruq. O ki qaldı festivala, festival bizim üçün geniş bir meydandır. Hansı ki, biz bu meydanda özümüzü göstərə, ölkəmizi təbliğ edə bilirik. Festivalda dünyanın müxtəlif ölkələrindən gələn həmyaşıdlarımızla tanış oluruq. Festival bizə dost qazandırır. Hər kəs bir fərddir. Məhz o fərdin sayəsində ölkənin mədəniyyəti, adət-ənənələri ilə tanış olmaq imkanı qazanırıq. Bir festivalda iştirak etməklə orada iştirak edən dünyanın digər ölkələrindən gəlmiş iştirakçıların ölkələri ilə də qiyabi də olsa tanış olmaq şansı əldə edirik. Bir də ki, musiqiçi sözünü musiqi ilə deməlidir. Musiqi isə sərhəd tanımır. Biz də bu sərhədləri aşmağa və uzaq-uzaq diyarlarda "biz də varıq” deməyə cəhd göstəririk. İstəyimizə haradasa nail də oluruq. Təbii ki, bu festivallarda iştirakımızın da öz məqsədi var. Sonuncu dəfə noyabrın 17-də "Florida Keys International Music Competition” musiqi yarışında iştirakımız isə təsadüf nəticəsində baş verdi. Belə ki, iyunda seçim turlarında iştirak etdik. Orada qardaşım Nail Qurbanovla mənim ifamı çox bəyəndiklərini bildirdilər və biz finalda iştirak etmək üçün vəsiqə qazandıq. Nail vokal üzrə seçildi. Onun skripka fəaliyyəti də var. Seçim turundan sonra Nyu Yorka "Carnegie Hall”-da keçirilən qala gecəsinə dəvət aldıq. Bu musiqi yarışı Amerikada kifayət qədər nüfuzlu və bir o qədər də məşhur bir yarışmadır. Biz bu yarışda iştirakımız üçün məmnunuq. Bundan öncə qatıldığımız "Beverly Hills İnternational music festival”ı hələ də iştirakçıların xatirələrindədir. Həmin festival 15 ildir ki, keçirilir. 15 ildə ilk dəfə olaraq, festivala ötən il Azərbaycandan da iştirakçılar qatılmışdı. Dünyanın tanınmış solistləri, böyük klassik musiqinin şahzadələri tərəfindən ustad dərsləri də keçirilmişdi. Həmin festivalın təntənəli açılışı və bağlanışı məhz Naillə mənə həvalə olunmuşdu.
- Müsabiqədə skripkada Pablo de Sarasatenin "Gypsy Airs –if”-ini səsləndirdim. Bu da tamaşaçıların alqışına səbəb oldu. Zalda əyləşən tamaşaçılar böyük ruh yüksəkliyi ilə dinləyirdilər. Onlar konsert sonrası bizə yaxınlaşıb, öz təəssüratlarını bölüşür, təbrik etdilər. Hətta Nail Nyu Yorkda "Carnegie Hall”-da keçirilən qala gecəsinə sonra daha iki konsert proqramı ilə çıxış etdi.
- Adətən festivalda qalib olmur, ancaq müsabiqədə müxtəlif nominasiyalar mövcud olur. Siz hansı nominasiyanın qalibi oldunuz?
- İştirakçısı olduğumuz "Florida Keys International Music Competition” musiqi yarışmasının öz qanunları var. Belə ki, müsabiqənin professional kateqoriyası (A) peşəkar musiqiçilər üçün nəzərdə tutulub. Bu, gələcəkdə özünü peşəkar musiqiçi kimi görmək arzusunda olanlara aiddir. Həvəskar kateqoriyası (B) isə musiqiyə yeni həvəs göstərənlər üçündür. O kəslər ki, ilk addımlarını musiqi sahəsində atmaq arzusundadırlar. Əqli və fiziki cəhətdən zəif olan iştirakçılar üçün S kateqoriyası var. Mən skripka üzrə A, Nail Qurbanov isə vokal üzrə A kateqoriyasının qalibi olduq. Bizə ən ali mükafatlar təqdim olundu.
- Qeyd etdiniz ki, festivallarda iştirakımızın öz məqsədi var. Bu nə məqsədi daşıyır?
- Bilirsiniz ki, Los Ancelesdə "Beynəlxalq əlaqələr” üzrə təhsil alıram. Əvvəllər elə düşünürdüm ki, siyasətçi olsam, Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya daha tez bəyan edə bilərəm. Ancaq dünyanı gəzdikcə gördüm ki, musiqiçi fəaliyyətimi genişləndirsəm, daha böyük kütləni əhatə edən bir səhnədə və dünyanın müxtəlif ölkələrindən gələn insanlara sözümü daha rahat və tez bir şəkildə deyə bilərəm. O insanlara deyəcək sözüm var. Bunun üçün festivallara üz tuturam. Hazırda hər iki təhsilimi davam etdirirəm. İştirak etdiyim hər bir müsabiqədə, festivalda hardan gəldiyimi, mənim ölkəmin necə bir yer olduğunu deyirəm. Hər bir festivala öz bayrağımızı aparıram. Onun mənasından, rəmzlərindən bəhs edirəm. Festivallar isə belə böyük bir arenada sözümü demək üçün ideal bir məkandır. Bunu üzərimə bir missiya olaraq götürmüşəm və layiqincə yerinə yetirməyə çalışıram.
- Əksinə, mən musiqidə də siyasətin tərəfdarıyam. Diqqətlə baxsanız, musiqinin özünün də bir siyasət olduğunu görərsiniz. Çünki təkcə Amerikada bir neçə festival və müsabiqələrdə iştirak etmişik. Onların hamısında öz həmyaşıdlarımıza Azərbaycanın necə bir ölkə olduğunu, harda yerləşdiyini, torpaqlarımızın kim tərəfindən işğal olunduğunu, xalqımızın başına gətirilən hadisələrdən danışmışıq. Bizim iştirak etdiyimiz festivallarda isə təkcə Amerika vətəndaşları deyil, dünyanın müxtəlif ölkələrindən nümayəndələr olur. Onlar da gedib öz dostlarına danışacaqlar və beləliklə, mən öz missiyamı yerinə yetirmiş olacam. Hesab edirəm ki, bu gənc yaşımda bir siyasətçi kimi bunları edə bilmərəm. Ancaq musiqiçi kimi bunları edə bilirəm. Əgər söhbət vətənin təbliğatından gedirsə, burada gənc, yaşlı, qoca söhbəti olmamalıdır. Amerikaya ilk gəlişimdə gördüm ki, orada bizim ölkəmiz, tutduğumuz mövqe haqda çox az insan məlumatlıdır. Təbii ki, bir Azərbaycan vətəndaşı olaraq bu mənə təsir edirdi. Əvvəllər getdiyim musiqi festivallarında bizi ya Türkiyə, ya da İran vətəndaşı kimi qəbul edirdilər. Ancaq indi Prezident İlham Əliyev və Birinci vitse-prezident Mehriban Əliyevanın rəhbərliyi ilə ölkəmizin xarici siyasəti nəticəsində Azərbaycanımız sərhədlərimizdən kənarda da tanınır. Mehriban Əliyevanın muğamımıza, tarımıza, milli musiqimizə və milli-mənəvi dəyərlərimizə verdiyi qiymətin nəticəsini biz buradan hiss edirik. Amerikada fəaliyyət göstərən səfirliyimizin də bu işdə rolu danılmazdır. Belə ki, davamlı olaraq "Azərbaycan günləri” keçirir, dahi sənətkarlarımızın anım gününü qeyd edirlər. Ancaq hesab edirəm ki, təbliğat üçün nə qədər iş görülsə, yenə də azdır. Bu işdə bizim də az da olsa payımız varsa, özümüzü xoşbəxt hesab edərik. Bunun üçün də əlimizdən gələni edirik.
Onu da deyim ki, musiqi ruhla bağlı bir anlayış olsa da, burada gen faktorunun da böyük rolu var. Azərbaycanın dahi bəstəkarı Üzeyir Hacıbəylinin yetirmələriyik. Onun nəslindən olan törəmələrik. Bəlkə də bu istedad bizə oradan gəlib.
Həmçinin oxuyun
Düşmənlə üz-üzə səngərdə durmaq Azərbaycan sərhədçisi üçün böyük şərəfdir
Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycanın banisi və qurucusudur - Fotolar
“Məqsədə doğru bir yol qurmaq daha düzgündür, nəinki onu sadəcə arzulamaq”
"Sankt-Peterburqdakı tədbirdə Prezident İlham Əliyevin Nikol Paşinyanla da söhbəti olub"
Uzaq Kanadada “Qarabağ Azərbaycan dili” - Fotolar
“Aygünə “üçüncü qardaşımız” deyirik” - Fotolar
Nelli Kim: Mən Mehriban Əliyevaya və AGF-yə heyranam
“Mənə teatr qədər adrenalin verə biləcək başqa bir sənət yoxdur”
Evlərdən 7 min manata yaxın qızıl əşyalar oğurlayan şəxslər saxlanılıb  18 Dekabr 2018, 21:54
Putinin Paşinyanı təbrik etməməsinə səbəb nədir?  18 Dekabr 2018, 21:02
Azərbaycanda sosial müdafiə sistemi sürətlə müasirləşir  18 Dekabr 2018, 20:42
Dünya iqtisadi geriləmə və gərginlik ilinə qədəm qoyur  18 Dekabr 2018, 20:33
Antimilli qüvvələri “xortlamağa” vadar edən nədir?  18 Dekabr 2018, 19:48
Azərbaycanın “Azerspace-2” peyki sınaq orbitinə çatıb  18 Dekabr 2018, 19:38
Bir insan Azərbaycan dilinin nəyə qadir olduğunu bilsə...  18 Dekabr 2018, 19:31
TÜRKSOY yeni mədəniyyət paytaxtını elan edir  18 Dekabr 2018, 18:51
XİN: Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması 2019-cu ildə əsas vəzifə olaraq qalacaq  18 Dekabr 2018, 18:40
“Bakcell”in daha bir satış mərkəzi fəaliyyətə başladı  18 Dekabr 2018, 17:59
Prezident İlham Əliyev Gülağa İslamovu ordenlə təltif edib  18 Dekabr 2018, 17:31
BMT-də Azərbaycanın irəli sürdüyü "İtkin düşmüş şəxslər" adlı qətnamə qəbul edilib  18 Dekabr 2018, 17:08
Vətəndaşların qəbulu və müraciətlərinə baxılması  18 Dekabr 2018, 16:16
Xaçmazda bağçılığa dair sərgi - konfrans keçirilib  18 Dekabr 2018, 16:07
“Soyuq müharibə” “Oskar”a namizədlər siyahısındadır  18 Dekabr 2018, 15:53
Rusiyalı jurnalist ilk kitabını Azərbaycana həsr edib  18 Dekabr 2018, 15:48
Bətnindən nəhəng törəmə xaric edilən qadın ana oldu  18 Dekabr 2018, 15:45
Daha 423 vərəsəyə birdəfəlik ödəmənin verilməsi üçün qərar qəbul edildi  18 Dekabr 2018, 15:43
Türk dünyası üçün 2019-cu il “İmadəddin Nəsimi ili” elan olunub  18 Dekabr 2018, 15:37
Dövlət başçısı: "Səhiyyə sahəsində aparılan işlər yüksək qiymətə layiqdir"  18 Dekabr 2018, 15:33
Azərbaycan tələbələrinin ikinci qurultayı keçiriləcək  18 Dekabr 2018, 15:30
Rusiya- Azərbaycan gənclər forumu öz işinə başlayıb - Fotolar  18 Dekabr 2018, 15:24
Azərbaycanla Rusiya arasında iki sənəd qəbul edilib  18 Dekabr 2018, 15:22
“Qara Qarayev. Yol” sənədli filminin təqdimatı olacaq  18 Dekabr 2018, 15:15
Deputat: Birgə görülən iş mütləq şəkildə öz nəticəsini verməli idi  18 Dekabr 2018, 15:08
Bu il 41 rayondan olan 151 fermerə 10 milyon manat kredit verilib  18 Dekabr 2018, 15:00
Həsən Ruhani Türkiyəyə gedir  18 Dekabr 2018, 14:53
Şairə Nurəngiz Günün anadan olmasının 80 illiyi qeyd ediləcək  18 Dekabr 2018, 14:45
2 ildir yaranan bir sahədə 3-5 il iş təcrübəsi istənilir - Araşdırma (575) 14 Dekabr 2018, 13:00
Mədəniyyət və incəsənətimizin böyük hamisi (449) 12 Dekabr 2018, 12:00
Mətbəxdə hakimiyyət quran müğənni - Gənclər mətbəxdə (422) 14 Dekabr 2018, 15:00
Azərbaycan Ordusunun qurulmasında Heydər Əliyev fenomeni (400) 12 Dekabr 2018, 11:37
Dünyanı dəyişməyi qarşısına məqsəd qoyan gənc - Uğur hekayəsi (352) 13 Dekabr 2018, 16:15
Səhvin yalnız gülüş və pozitivlik gətirdiyi yer - Reportaj (350) 14 Dekabr 2018, 11:00
“Hərbi qüdrətimiz Ermənistanı ağır vəziyyətə salıb” (303) 13 Dekabr 2018, 17:00
Valyuta məzənnəsi
GEL  1  1 Gürcüstan larisi  0.6379
GBP  1  1 İngiltərə funt sterlinqi  2.1461
© Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir. © All rights reserved.

Oxunma sayı: 76
Son günlər ölkənin gündəmini dəyişən hadisələrdən biri də DİN-in Mütəşəkkil Cinayətkarlığa Qarşı Mübarizə İdarəsinin keçirdiyi əməliyyatlardır. Həmin əməliyyatların mahiyyəti isə Beynəlxalq Bankdan külli miqdarda kredit götürmüş, lakin qaytarmamış iri biznes sahiblərinin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsidir.
Qeyd edək ki, həmin əməliyyatlar zamanı 70-dən artıq iş adamının saxlanıldığı vurğulanır. Onların bank və dövlətə vurduğu zərərin məbləği isə milyardlarla manat hesab edilir. Və həbs olunanlar arasında kifayət qədər ciddi şirkət rəhbərlərinin də adı var. Üstəlik, əməliyyatın davam etdiyinə dair bilgilər mövcuddur.
JAM.AZ-ın əldə etdiyi məlumata görə, bu prosesdə daha bir neçə iri iş adamının da adı hallanmağa başlayıb. Belə ki, Xırdalanda böyük tikinti işləri ilə məşğul olan AAAF şirkətinin prezidenti Tofiq Heydərovun da qalmaqala adı qarışıb. Məlumatlarda iddia edilir ki, Heydərovun adının prosesə qarışmasının səbəbi onun Beynəlxalq Bankın sabiq prezidenti Cahangir Hacıyevlə ortaq olması göstərilir.
Qeyd edilir ki, bir neçə gün əvvəl Beynəlxalq Bank tərəfindən kreditləşməsi dayandırılan AAAF-ın mənzil satışından sonra ortaya çıxan məlumatlar artıq Tofiq Heydərovu da qorxuya salıb. Çünki şirkət rəhbəri də Beynəlxalq Bankdan külli miqdarda kredit alan tərəf olmaqla yanaşı, bu pulları vaxtında qaytarmayan müştəri qismində nəzarət altına götürülüb.
Verilən məlumata görə, AAAF-ın Cahangir Hacıyevin olmasına dair də iddialar var. Qeyd edilir ki, Tofiq Heydərovun inşa etdirdiyi binaların hamısı məhz sabiq bank şefinin Xırdalandakı torpaq sahələrində həyata keçirilib. Bundan başqa, Cahangir Hacıyevin rəhbəri olduğu bankdan razılaşdırılmış şəkildə aldıqları kreditlərlə mənzil satışını həyata keçiriblər.
Bu əsnada başqa bir məlumat da yayılıb. Həmin məlumatda vurğulanır ki, AAAF-ın prezidenti Tofiq Heydərovla bağlı Vergilər Nazirliyi də araşdırmalara başlayıb. İddialara görə, nazirlik ötən il şirkətdə yoxlama apararkən ciddi vergidən yayınma halları aşkarlayıb. Hətta o da vurğulanır ki, araşdırma zamanı bu yayınmaların məbləği bir neçə milyon manat göstərilib. Eyni zamanda, bununla bağlı nazirlikdə cinayət işinin də açıldığı vurğulanır. Ki, müəyyən səbəblərdən həmin cinayət işi üzrə araşdırmalar dayandırılıbmış. Lakin dünəndən etibarən prosesə yenidən start verildiyi deyilir.
Yazıda adları keçən bütün tərəflərin mövqeyini dərc etməyə hazırıq.
Daha çox oxunan
Azərbaycan daha bir əsgərini itirib
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
Ali Məhkəmə Əli İnsanovla bağlı qərar verdi
Siyavuş Novruzov: “Lazım olsa, dövlət İsa Qəmbərin müalicəsinə dəstək verəcək”
Ziya Məmmədov xüsusi təyinatlılarla biznesmenin oğlunu tutdu: “Atana de, oyun bitdi!”
© 2017 - Təsisçi: Əvəz Zeynallı.
Müəllif hüquqları qorunur!
Axtarışa başlamaq üçün təsdiq edin (ENTER düyməsi ilə)

Kateqoriya: Mətbəx
Müddət: 32:00 Yüklə Həvəskar, Qarasaçlı qadın, Hardkor, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 2:37 Yüklə gözəl qız, Qara dərili, Mətbəx,
Müddət: 4:32 Yüklə Avropalı, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 13:42 Yüklə Qarasaçlı qadın, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 38:02 Yüklə Asiyal, gözəl qız, Çalanşik, Məlahətli, Yapon, Mətbəx,
Müddət: 5:36 Yüklə Həvəskar, Qiz yoldaşı, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 11:03 Yüklə Həvəskar, Göt, Qara dərili, Mətbəx, Qulluqçu, Yeniyetmə,
Müddət: 29:05 Yüklə Qəribə, Göt, Qiz yoldaşı, Mətbəx, Vebkamera,
Müddət: 31:08 Yüklə gözəl qız, Mətbəx,
Müddət: 14:37 Yüklə Qiz yoldaşı, Mətbəx, Qırmızıbaş, Yeniyetmə,
Müddət: 30:05 Yüklə Mətbəx, Alt paltarı, Corab, Yeniyetmə,
Müddət: 30:16 Yüklə gözəl qız, Sarısaç qadın, Mətbəx, Arvad,
Müddət: 5:35 Yüklə Avropalı, Fransız, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 5:14 Yüklə Qarasaçlı qadın, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 8:03 Yüklə Zərif qadın, Mətbəx, Sikilməli analar, Ana, Arıq,
Müddət: 10:02 Yüklə Böyük döşlər, Mətbəx, Sikilməli analar, Ana, Yaşlı və Gənc,
Müddət: 28:09 Yüklə Həvəskar, Göt, Paltarda , İt kimi, Hardkor, Mətbəx, Əyləncə,
Müddət: 0:01 Yüklə gözəl qız, Paltarda , İt kimi, Mətbəx, Kalqotkada,
Müddət: 5:14 Yüklə Avropalı, Fistinq, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 5:06 Yüklə gözəl qız, Süni penis, Mətbəx,
Müddət: 34:02 Yüklə gözəl qız, Mətbəx, Ayaqlar, Alt paltarı,
Müddət: 5:43 Yüklə gözəl qız, Eynəkli, Mətbəx,
Müddət: 9:18 Yüklə Həvəskar, Böyük sik, Mətbəx, Yetkin, Ana, Təbii, Yaşlı və Gənc,
Müddət: 29:05 Yüklə Həvəskar, Qəribə, İt kimi, Qiz yoldaşı, Evdə, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 6:08 Yüklə Həvəskar, Mətbəx, Subyektiv kamera, Yeniyetmə,
Müddət: 5:18 Yüklə Mətbəx, Subyektiv kamera, Minicilik, Yeniyetmə,
Müddət: 6:07 Yüklə gözəl qız, Fistinq, Mətbəx, Lesbian, Yalama, Corab,
Müddət: 30:43 Yüklə Həvəskar, Mətbəx, Kiçik döş, Yeniyetmə,
Müddət: 29:13 Yüklə Böyük döşlər, Mətbəx, Yetkin, Ana, Yaşlı və Gənc,
Müddət: 8:57 Yüklə Avropalı, Alman, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 3:15 Yüklə Yumrusifət, Masturbasiya, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 35:28 Yüklə gözəl qız, Qara dərili, Dinlərarası seks, Mətbəx,
Müddət: 3:09 Yüklə gözəl qız, Ayaq, fetiş, Mətbəx, Ayaqlar,
Müddət: 5:53 Yüklə Ayaq, fetiş, Mətbəx, Corab, Yeniyetmə,
Müddət: 9:11 Yüklə Həvəskar, Avropalı, Alman, Mətbəx, Corab, Yeniyetmə,
Müddət: 29:03 Yüklə Qiz yoldaşı, Mətbəx, Vebkamera,
Müddət: 4:48 Yüklə Taxmaq, Mətbəx, Bacı, Arıq, Yeniyetmə,
Müddət: 53:59 Yüklə Asiyal, Mətbəx, Yaşlı və Gənc,
Müddət: 1:13:07 Yüklə Asiyal, Yapon, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 26:54 Yüklə Asiyal, gözəl qız, Yapon, Mətbəx,
Müddət: 5:12 Yüklə Asiyal, Yapon, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 18:04 Yüklə Həvəskar, Asiyal, Yapon, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 58:52 Yüklə Asiyal, Yapon, Mətbəx, İctimai, Yeniyetmə,
Müddət: 32:08 Yüklə Asiyal, Qiz yoldaşı, Yapon, Mətbəx,
Müddət: 38:00 Yüklə Qiz yoldaşı, Mətbəx, Yalama, Arıq, Yeniyetmə,
Müddət: 20:00 Yüklə Tibb bacısı, Mətbəx, Quyruq, Yeniyetmə,
Müddət: 31:10 Yüklə gözəl qız, Öpüş, Mətbəx, Alt paltarı,
Müddət: 6:07 Yüklə Həvəskar, Dəyyus, Qiz yoldaşı, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 29:20 Yüklə gözəl qız, Tibb bacısı, Mətbəx, Pornoulduz,
Müddət: 29:05 Yüklə Göt, İt kimi, Qiz yoldaşı, Mətbəx, Vebkamera,
Müddət: 13:13 Yüklə Hardkor, Mətbəx, Alt paltarı, Yeniyetmə, Üçlü seks,
Müddət: 15:15 Yüklə Masturbasiya, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 30:35 Yüklə gözəl qız, Böyük döşlər, Mətbəx, Lesbian, Sikilməli analar, Arvad,
Müddət: 5:19 Yüklə Həvəskar, Göt, Qiz yoldaşı, Mətbəx,
Müddət: 5:34 Yüklə Sarısaç qadın, Mətbəx, Masturbasiya, Yonulmuş, Yeniyetmə,
Müddət: 8:45 Yüklə Mətbəx, Quyruq, Yeniyetmə,
Müddət: 10:00 Yüklə Qiz yoldaşı, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 26:35 Yüklə Asiyal, Böyük döşlər, Yapon, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 11:08 Yüklə Həvəskar, Avropalı, Alman, Qiz yoldaşı, Mətbəx,
Müddət: 8:15 Yüklə gözəl qız, Avropalı, Alman, Mətbəx,
Müddət: 1:55 Yüklə Mətbəx, Siqaret çəkən, Yeniyetmə,
Müddət: 5:04 Yüklə Həvəskar, Masturbasiya, Mətbəx, Yeniyetmə,
Müddət: 34:56 Yüklə Mətbəx, Siqaret çəkən, Yeniyetmə,
Müddət: 6:18 Yüklə Həvəskar, Mətbəx, Quyruq, Yeniyetmə,
Müddət: 18:12 Yüklə Avropalı, Fransız, Mətbəx, Yalama, Yeniyetmə,
Kateqoriyaların tam siyahısı
Geyinmiş qadın və çılpaq kişilər [1667]

İlhamə MƏHƏMMƏD qızı babanli “Dədə Qorqud” etl-in kiçik elmi işçisi
“Dədə Qorqud” ETL-in kiçik elmi işçisi
QISA BİOQRAFİK MƏLUMAT
1978-ci il avqustun 12-də Bakı şəhərində anadan olub.
1984-1994-cü illərdə Bakı şəhəri Nəsimi rayonu 247 saylı tam orta məktəbdə təhsil alıb.
1994-1998-ci illərdə Bakı Dövlət Universitetinin Filologiya fakültəsinin bakalavr pilləsində “Azərbaycan dili və ədəbiyyat” ixtisası üzrə təhsil alıb və universiteti fərqlənmə diplomu ilə bitirib.
1998-2000-ci illərdə Bakı Dövlət Universitetinin magisratura pilləsində “Türkologiya” ixitisası üzrə təhsili alıb və universiteti fərqlənmə diplomu ilə bitirib.
Ailəlidir, üç övladı var.
2007-2011-ci illərdə Bakı Dövlət Universiteti Türkologiya kafedrasının dissrtantı olub. Hazırda „Kitabi-Dədə Qorqud“da feil“ mövzusunda dissertasiya üzərində işləyir.
2003-cü ildən BDU-nun «Dədə Qorqud» ETL-də kiçik elmi işçi.
“Kitabi-Dədə Qorqud”un dili
2000, Azərbaycan, Bakı. M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Rus dili və ədəbiyyatı İnstitutu. Magistrantların ali məktəblərarası elmi konfransı.
2011, Azərbaycan, Bakı. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin bərpasının 20-ci ildönümünə həsr olunmuş „Müasir şəraitdə ümumtəhsil məktəblərində tədrisin keyfiyyətini yüksəltmək yolları“ mövzusunda II Respublika elmi-metodiki konfransı.
2013, Azərbaycan, Bakı. „B.Çobanzadə və türkologiyanın müasir problemləri“ mövzusunda elmi konfrans.
2015, Azərbaycan, Bakı. Azərbaycan folklor məcmuələrində milli-mənəvi dəyərlərin təcəssümü mövzusunda Respublika elmi konfransı.
2017, Azərbaycan, Bakı. Akademik Ağamusa Axundovun 85 illiyinə həsr olunmuş Beynəlxalq elmi konfrans.
2000, „Orxon-Yenisey abidələrinin və Kitabi-Dədə Qorqudun dilində ismi birləşmələr“.Tezis. M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Rus dili və ədəbiyyatı İnstitutu. Magistrantların ali məktəblərarası elmi konfransının tezislər məcmuəsi.
2007, „Kitabi-Dədə Qorqud dastanında anaya münasibət“. Məqalə. Dil və ədəbiyyat Beynəlxalq elmi-nəzəri jurnalı. N 6(60). Bakı.
2008, „Orxon-Yenisey abidələri və Kitabi-Dədə Qorqud dastanında feili birləşmələr“. Məqalə. Dil və ədəbiyyat Beynəlxalq elmi-nəzəri jurnalı. N 6(66). Bakı. Səh.74-76.
2009, „Göytürk abidələri və „Dədə Qorqud“un dilində sadə cümlə“. Məqalə. Bakı Universitetin xəbərləri (Humanitar seriya). N2. Səh.42-50.
2010, Söz birləşmələri – ismi birləşmələr. „Dədə-Qorqud dünyasl“. Məqalə.Bakı Universiteti. Səh.163-183.
2010, „Dədə Qorqudun dilində cümlənin ifadə, məqsəd və intonasiyasına görə növləri“. Məqalə.Bakı Universiteti. Səh.114-118.
2011, „Dədə-Qorqud dastanlarında işlənmiş yaxınmənalı (sinonim) feillər haqqında“.Məqalə. Bakı Universiteti. Səh. 84-87.
2011, „Dədə-Qorqud dastanında sinonim feillər və onların tədrisdə tətbiqi“. Məqalə. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin bərpasının 20-ci ildönümünə həsr olunmuş „Müasir şəraitdə ümumtəhsil məktəblərində tədrisin keyfiyyətini yüksəltmək yolları“ mövzusunda II Respublika elmi-metodiki Konfransının materialları. Səh. 100-102.
2012, „Dədə-Qorqud“ dastanında işlənmiş yaxınmənalı (sinonim) feillər. Məqalə. Dədə-Qorqud dünyası. Bakı. Səh.176-183.
2013, „Kitabi-Dədə Qorqudun dilində feillərin omonimliyi. Məqalə. „B.Çobanzadə Və Türkologiyanın müasir problemləri“ mövzusunda elmi konfransının materialları. Bakı, səh.192-197.
2015, „Kitabi-Dədə Qorqud dastanlarında ad+feil tipli söz birləşmələri“. Azərbaycan folklor məcmuələrində milli-mənəvi dəyərlərin təcəssümü mövzusunda Respublika elmi Konfransının materialları. Elm və təhsil. Bakı. Səh.227-230.
2016, „Dədə Qorqud dastanlarında feil, onun tarixi inkişafı və tədqiqi“. Məqalə. Filologiya məsələləri. N11. Bakı. Səh.179-183.
2016, „Kitabi-Dədə Qorqud və Orxon-Yenisey abidələrinin dilində sadə cümlə“. Məqalə. Filologiya məsələləri.Bakı, 139-143.
2017“Kitabi Dədə-Qorqud” da və yazılı abidələrimizdə işlənmiş müştərik arxaik feillər.
Akademik Ağa Musa Axundovun 85 illiyinə həsr olunmuş „ Beynəlxalq Elmi konfransın materialları“.“Elm“ Bakı.
2017, “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında feilin xəbər şəkli”. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Nəsimi adına Dilşilik İnstitutu. “Tədqiqlər”.s.109-119
2017, “Azərbaycan dilində feillərin ümumi mənzərəsinə dair”. BDU-nun xəbərləri.
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

Gənc yavaşca dedi: «Heç nə, məni ixrac ediblər, tribunala gedirəm».
Hacı onunla birgə tribunala getdi, orada məktubu verib dedi: «Ağa, mən bunu aparmaq istəyirəm».
– Sizin nəyinizə lazımdır?! Mən aparmaq istəyirəm.
Onu batalyona gətirdi. Onun kimi başqa bir neçə nəfər də vardı, hamısı gənc idilər. Elə əvvəldən hacını sevməyə başladılar. Hacı onların düşüncə və əxlaqları üzərində çox işləyirdi. Axırda elə olurdu ki, hamısı könüllü şəkildə xüsusi dəstəyə, yəni RPG atanlara qoşulurdu. Əməliyyatlarda ən çətin iş onların üzərinə düşürdü.
Bir müddətdən sonra həmin gənc Xüsusi manqanın komandiri oldu, bir qədər sonra da adı şəhidlərin siyahısında yazıldı.
Yadımdadır, bir gün hacı onun keçmiş komandirinə deyirdi: «Siz bu gəncləri tanımırsınız, bir dəfə namazını qılmayanda, intizamsızlıq, yaxud bir az zarafat edəndə tez ixrac edirsiniz. Bunları dillə yola gətirmək lazımdır. Bizim üçün əsas işbacaranlar bu gənclərdir».
Bir gün hacının yanına gəlib müqəddiməsiz-filansız dedi: «Mən daha işləmək istəmirəm».
Qasimin sözləri bitəndən sonra hacı Quran ayələri və hədislərdən istifadə edib ona bir neçə çıxış yolu göstərdi. Belə məqamlarda həmişə deyərdi: «Əvvəla, mən kiməm ki, sizə yol göstərəm. İkincisi də mənim savadım yoxdur».
Ondan sonra Qasim bir neçə dəfə də hacı ilə dərdləşməyə gəldi. Hər dəfəsində də yeni bir nüsxə alıb gedirdi.
Qasim şəhid olanda Məşhəddə ailəsinə baş çəkməyə getdik. Atası, anası, qardaşı və həyat yoldaşı həmin evdə yaşayırdılar. Qasimin əxlaqından söz düşəndə yoldaşı dedi: «Mənim Qasimin anası ilə çox problemim vardı, lakin son zamanlar məzuniyyətə gələndə danışdığı sözlər bütün çətinliklərimizi həll etdi».
Onu diqqətlə dinləyirdim. O dedi: «Qasim belə sözlər bilmirdi, onun belə hünəri yox idi. Olsaydı, öncədən problemlərimizi həll edərdi. Hər halda, cəbhədə ona nə öyrətdiklərini bilmirəm, ancaq onu bilirəm ki, cəbhəni haqlı olaraq, universitet adlandırırlar. Həqiqətən, belədir. Mən bunun canlı şahidiyəm».
Xorasanın 77-ci diviziyası ilə başqa bir diviziyanın birgə əməliyyatı olacaqdı. O zaman 77-ci diviziyanın komandiri Polkovnik Siddiqi idi. Bir dəfə onlarla iclasımız vardı. Onların qərargahında iclas zalına gedib əməliyyat barədə söhbətə başladıq.
Əvvəlcə yüksək rütbəli zabitlər sözə başladılar. Divardakı xəritə üzərində koordinatları göstərib danışırdılar. Növbə briqada komandirlərinə çatdı. Həm ordu zabitləri danışırdılar, həm də Sepahın uşaqları. Söhbət əsasən, klassik və taktiki cəhətlərdən gedirdi. Məsələn, deyirdilər ki, bizim bu qədər tankımız var, düşmənin bu qədər; bizim bu qədər canlı qüvvəmiz var, düşmənin bu qədər; hazırlıq atəşləri necə olmalıdır, necə manevr etməliyik və s.
Hacı Burunsi o zaman briqada komandiri olmuşdu – 18-ci İmam Cavad briqadasının. Briqadanın ikinci kolonunun başçısı da mən idim. Düz onun yanında oturmuşdum. Nəhayət, növbə bizim briqadamıza çatdı. Hacı ayağa qalxıb irəli getdi. Onun sadə kəndli görkəmi həmişə diqqət çəkirdi. Hamı ona baxırdı. Həyəcandan ürəyim bərk döyünürdü. Hacının yaxşı nitqindən və yetərli məlumatlarından xəbərdar idim, amma o vaxta qədər belə bir iclasda danışdığını görməmişdim. Öz-özümə düşündüm ki, hacı bu komandirlərə nə deyəcək?
«Bismillah» deyəndən, Quran ayəsi və hədis oxuyandan sonra bir qədər dayanıb əlavə etdi: «Taktiki məsələlər barədə yetərincə danışıldı. Təbii ki, lazım idi, amma daha bəsdir. Mən sizin icazənizlə kanalı dəyişmək istəyirəm. Demək istəyirəm gərək ehtiyatlı olaq ki, qürur bizi məhv eləməsin».
– İndi də taktiki məsələlər bizi çox qürurlandırmamalıdır. Deməyin ki, İraqın tankı var, bizim də varımızdır; topu var, bizim də varımızdır. Müharibənin əvvəli yadınızdadır?! Bizim nəyimiz vardı, İraqın nəyi vardı?! Yadınızdadır ki, necə onları ağlar qoyduq?! Təəssüf ki, bəzən bu kimi şeylərin altını çəkdik, amma ibrət almadıq. Mən demək istəmirəm ki, taktiki söhbətlər lazımsızdır. Xeyr, çox lazımdır, ancaq etiqadı və mənəviyyatı da unutmamalıyıq. Bizim döyüşümüzün əsaslarının nədən ibarət olduğu yadımızdan çıxmamalıdır.
Hamı gözlərini ona dikib baxır, o da getdikcə qızışırdı. Çox maraqlı şəkildə İmam Hüseynin (ə) qoşunu ilə Yezidin qoşununu müqayisə etməyə başladı, Kərbəla səhrasına toxundu, oradan da qətlgah çökəkliyinə.
İclasın ab-havası birdən-birə tam dəyişdi, bir neçə saniyə ərzində hər tərəfdən ağlamaq səsi gəldi. İstisnasız olaraq hamı ağlayırdı, özü də necə. Hacı hələ danışırdı. Səsi ucalmışdı və titrəyirdi. Çox böyük enerji ilə sözünə davam etdi: «Bizim nəyimiz varsa, bunlardır. Silah və texnika mütləq olmalıdır, amma RPG atan adamın əvvəlcə qəlbi İmam Hüseyn (ə) eşqi ilə dolmalıdır. Belə olmasa, T-72 tankının önündə davam gətirə bilməz».
Bir qədər sonra diviziyasının birinci briqadasının komandiri olan Polkovnik İrayinin əlindən tutub hacının əlinə qoydu və ona dedi: «Bundan sonra sizin briqadanız cənab Burunsinin ixtiyarındadır; nə desə, dəqiqliklə icra olunsun».
Sonra əlini buraxıb sözünə davam etdi: «Bunu hərbi əmr kimi tabeliyinizdə olan bütün zabitlərə də deyin».
Ondan sonra nə zaman 77-ci diviziyada işimiz olsaydı, bizi çox yaxşı qarşılayır və hər şeydən əvvəl soruşurdular: «Hacı necədir?»
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

Cəmiyyətin Problemli Müştərilərlə İş Departamentinin mütəxəssisi əmək müqaviləsinə __.__.2012-ci il tarixdən Azərbaycan Respublikası Əmək Məcəlləsinin 68-ci maddəsinin ikinci hissəsinin “a” bəndinə əsasən öz xahişi ilə xitam verilsin.
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

1.Qadın üst geyiminə əlavələr olaraq hansıları aid etmək olar ?
2.Moda sözünün mənası nədi?
A.müasir geyimlər
C.Adət-ənənənin əks etdirən milli geyimlər
C.Fransanın Paris şəhəri
A.Gec yarandığı kimi gec də yox olur
B.Tez yaranır və uzun müddət davam edir
C.Tez yaranır və daimi olur
D.Tez yarandığı kimi tez də yox olur
10.Moda evləri nə zaman yaranıb?
D.Çiyin, bel,çanaq xəttinin uzunluğu
12. XIX əsrdə geyimin yaranmasında müxtəlif istiqamətlər inkişaf edir:
B.İdman, əyləncə, klassik
D.Əyləncə,idman,iş
14.Geyim modelləşdirildikdə hansı tələblər nəzərə alınmalıdır?
15.Modelləşdirmə termini modelirovka sözündən götürülmüş və mənası nə deməkdir?
17.Modelləşdirmə hansı sahəyə aid edilir?
A.Lap kiçik
C.Lap böyük
20.Təsdiq edilmiş modellər harada hazırlanır?
B.Yaşa və zövqə görə
C.Kiçik ,orta, böyük
22.Modelləşdirmə kimlər tərəfindən həyata keçirilir ?
.23.Model nə əsasında yaranır ?
24.”Platya “neçə məna daşıyır?
25. “Platya “ sözünün mənası aşağıdakılardan hansıdır ?
B. Ayaqqabı və alt paltarları
26. Bir model üzərində neçə fason hazırlamaq olar ?
27. Məişət və dekorativ əşyaların forması geyimə bu və ya digər motiv göstərişi verir ?
C. Ətraf mühitin təsiri
D. İlin fəsilləri
29. Geyimin bədən quruluşundan asılılığı hansı tələblərə uyğunluğu ilə təyin olunur ?
31. Eyni materialdan hazırlanmış və təyinatına görə geyim, əşyalar yığımı necə adlanır ?
32. Yeni moda kolleksiyası neçənci ildə yaranmışdır ?
36. Kiçik ölçülü geyimlər hansı hərflə işarə edilir ?
37. Orta ölçülü geyimlər hansı hərflə işarə edilir ?
38. Böyük ölçülü geyimlər hansı hərflə işarə edilir ?
39. Geyimin bədən quruluşundan asılılığı nə ilə təyin olunur ?
40. Rusiyada ilk moda jurnalı kim tərəfindən yaradılmışdır ?
43. Bir şəxsin və ya Bir ailənin istifadə etdiyi geyimin lazımi dəsti necə adlanır
44. Yeni görkəmdə, formada materialda geyimə xas olan varlıq necə adlanır ?
45. “Qadın və kişi geyimləri” kitabının müəllifi hansı biçici alimdir ?
C. Kişi geyimləri haqqında kitab
D. Qadın geyimləri haqqında kitab
47. Qadın geyimlərində hansı elementlər işgüzar qadın obrazını yaratmağa kömək edir ?
C. Ayrı ayrı hissələrinin
A. Qızıldan, gümüşdən və fil sümüyündən
D.Müəyyən geyim toplusu.
B. Belin ön və arxa hissəsində
D. Arxa hissədə
54. Bunlardan hansı şalvar kəsiyinə aid deyil ?
A. Ətək, kürək, qol
58. Kolleksiya sözü tərcümədə nə deməkdir ?
60. Bunlardan hansı geyimin layihələndirilməsi qrupuna aid deyil ?
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

Təsdiq edirəm” “fh və hft” kafedrasının müdiri Prof.İ.İ. Mustafayev “ ” 2016 –cı IL
“Təsdiq edirəm”
“FH və HFT” kafedrasının müdiri
“Fövqəladə halların təhlükəli amilləri (faktorları)” fənnindən imtahan sualları Qr.644a
XXI əsrdə təhlükəsizlik problemi
Respublikamızda baş vermiş təbii xarakterli hadisələr və onların ətraf mühitə təsiri
Biosferin vəziyyətinin dəyişməsi ilə əlaqədar olan fövqəladə hallar
Atmosferin çirklənməsi və onun ekoloji nəticələri
Ətraf mühitin keyfiyyətinin dəyişməsinin obyektiv və subyektiv səbəbləri
Sosial-siyasi xarakterli fövqəladə hadisələrin baş vermə səbəbləri
Sosial-siyasi təhlükələrin növləri
Xəzər dənizinin neft məhsulları ilə çirklənməsi
Kür və Araz çaylarının ekoloji vəziyyətinin dəyişməsi ilə əlaqədar baş verən fövqəladə hadisələr.
Nüvə silahlarının ətraf mühitə təsiri.
Meşə yanğınları ilə mübarizə üsulları və xarakteristikası
Təbii xarakterli fövqəladə hadisələr və onların təsnifatı
Ekoloji xarakterli fövqəladə hadisələr və onların təsnifatı
Sosial-siyasi xarakterli fövqəladə hadisələr və onların təsnifatı
Texnogen xarakterli fövqəladə hadisələr və onların təsnifatı
Sosial-siyasi və hərbi xarakterli fövqəladə hadisələrin təsnifatı
Kür və Araz çaylarında daşqınlarla əlaqədar baş verən fövqəladə hadisələr.
Ekoloji fəlakət, qəza, fövqəladə hadisə, təbii fəlakət – termin və anlayışlar
Kimyəvi qəza,Fövqəladə vəziyyət,Kimyəvi təhlükəli obyekt, - termin və anlayışları
Uçqun,yanğın,tufan,təhlükəsizlik - termin və anlayışları
Torpağın vəziyyətinin dəyişməsi ilə əlaqədar olan fövqəladə hadisələr
Atmosferin tərkibinin dəyişməsi ilə əlaqədar olan fövqəladə hallar
Su ehtiyatlarının tükənməsi ilə əlaqədar olan fövqəladə hallar
Dənizdə dalğalanma və ehtimal olunan fövqəladə hadisələr.
Risk və təhlükəsizlik, onların xarakteristikası
İldırım, tufan, quraqlıq-metroloji və aqrometroloji təhlükəli hadisələr və onların xarakteristikası
Leysan yağışlar, fırtına, güclü istilər – metroloji və aqrometroloji təhlükəli hadisələr və onların ətraf mühitə təsiri
Qar uçqunları, onların nəticələri və xarakteristikası
Meşə yanğınları və onların xarakteristikası.
Meteoroloji və aqrometeoroloji təhlükəli hadisələr (quraqlıq, küləklər, tufan), ətraf mühitə təsiri
Əsas termin və anlayışlar (yanğın, fövqəladə hadisə, təbii fəlakət, qəza)
Xəzər.dənizində baş verən dalğalar,onların nəticələri
Hidroloji təhlükəli hadisələr- daşqınlar, onların xarakteristikası və ətraf mühitə təsiri
Azərbaycan Respublikası ərazisində baş vermiş ekzogen geoloji hadisələr və onların nəticələri
Əhalinin məruz qaldığı təhlükəli yoluxucu xəstəliklər və onların xarakteristikası
Heyvanların məruz qaldığı təhlükəli yoluxucu xəstəliklər və onların xarakteristikası
AES-də təhlükəsizlik sədlərinin pozulması ilə əlaqədar qəzaların tipləri.
Kütləvi qırğın silahlarının ətraf mühitə təsiri və ekoloji nəticələri
Müharibələrin ətraf mühitə təsiri və ekoloji nəticələri
2016/2017-ci tədris ilində qış imtahan sessiyası (yazılı imtahanlar)
Kafedra: Fövqəladə hallar və həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi
Qrup:644 a Tələbələrin sayı:22
1.XXI əsrdə təhlükəsizlik problemi.
2.Fövqəladə hallar haqqında anlayış və əsas terminlər.
4.Təbii xarakterli fövqəladə hadisələrin təsnifatı.
2.Əhalinin, heyvanların və bitkilərin məruz qaldığı xüsusi təhlükəli yoluxucu xəstəliklər.
3.Texnogen xarakterli fövqəladə hadisələrin təsnifatı.
4. İri istehsalat qəzaları və onların nəticələri.
4. Torpağın vəziyyətinin və atmosfer tərkibinin dəyişməsi ilə əlaqədar olan fövqəladə hadisələr.
1.Biosferin vəziyyətinin dəyişməsi ilə əlaqədar fövqəladə hadisələr.
2. Sosial-siyasi və hərbi xarakterli fövqəladə hadisələr.
3. Nüvə zədələnmə ocağı və onun xarakteristikası.
4.Kimyəvi və bioloji zədələnmə ocağı onun xarakteristikası.
- 4; 5;və 6-cı xanalarda müvafiq blokdakı sualları ağırlıq dərəcələrinə görə bölünür.
- Cədvələ fənn üzrə ümumi imtahan suallar əlavə olunmalıdır.
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

(Kaliforniya Dövlət Universitesi, Los-Anceles, ABŞ)
Bu tədqiqat işi bizim üç əsas mənbədən əldə etdiyimiz problemlərin öyrənilməsinə yönəlmişdi. Birincisi, Azərbaycan Respublikası Təhsil naziri dr. Misir Mərdanovun həyəcanla söylədiyi sözlər. Nazir və onun işçiləri ilə görüş zamanı o, təhsil sahəsində olan irəlilyişə misal göstərərək dedi ki, Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab Heydər Əliyevin köməyi və qayğısı sayəsində Azərbaycanda təhsilin daha da inkişaf etdirilməsi üçün bir çox sənədlər və deklarasiyalar işlənib hazırlanmışdır. O, əyani misal olaraq, adətən, qrammatika-tərcümə metoduna əsaslanan xarici dillərin tədrisini göstərdi. Nazir bu cür tədris metodunun çatışmazlıqlannı göstərməklə bərabər, türk məktəblərində müvəffəqiyyətlə istifadə olunan fəal öyrənmə strategiyalarına marağını bildirdi. Bu, passiv dinləmə və əzbərləməyə əsasla­nan keçmiş Sovet sisteminin birbaşa təlim modelindən düşüncə və anlamaya əsaslanan yeni fəal və qarşdıqlı öyrənmə modelinə doğru bir hərəkət kimi qiymətləndirilə bilordi.
Təhsil nazirinin çıxışı ilə razılaşan Bakı Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutunun rektoru İsa Məmmədov təklif edir ki, sual-cavab metodu təhsildə ən yaxşı nəticələr əldə etmok üçün çox mühüm tolim metodudur. О tövsiyə edirdi ki, müəllimlər elə məsələləri təqdim et-məlidirlər ki, onlara verilən cavabların özü yeni bir problemin yaran-masını şərtləndirsin. Əlbəttə, təlimdə bu cür dəyişiklik müəllimlərin təkmilləşdirilməsi işini müvəffəqiyyətli islahatların aparılması üçün əsas sahə edir.
Təhsil Nazirliyinin həyata keçirdiyi başqa bir vacib iş Azərbaycanda təhsil islahatının həyata keçirilməsi üçün lazımi təminatın yara-dılmasıdır. Buraya nələr daxildir: uşaqlara, sadəcə olaraq, biliklərlə
təmin olunan bir varlıq kimi deyil, daima inkişafda olan bir canlı кimi yanaşmaq, demokratikləşməyə doğru meyl, müəllimlər arasında kollegiallığa daha çox maraq oyatmaq, tələbəyə təhsildə bərabərhüquqlu tərəf müqabili kimi baxmaq.
Bizim üçün ikinci əsas mənbə müraciət etdiyimiz xarici təşkilatların rəyləri idi: Dünya Bankının maliyyələşdirdiyi "Azərbaycanda təhsil bölməsi işçi qrupunun" Azərbaycanda təhsil islahatının həyata keçirilməsində iştirakı. Dünya Bankının təhsilə dair hazırladığı sənəddə deyilir: "Bu proqram (Təhsil Bölməsinin İslahat Proqramı) müəyyən etmişdir ki, tədris plan-proqramlarının islahatı və müəllim hazırlığı məsələləri təhsil islahatının müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi üçün iki əsas sahədir. Müəllim fəallığının artırdması bu proqramda əsas elementdir. Müəllim hazırlığı iki mühüm cəhəti özündə birləşdirir a)yeni plan-proqramların həyata keçirilməsi müəllimləıin bu işə necə hazır olmalarından asılıdır, b) müəllimləri xüsusilə şagird yönələı yeni alternativ təlim metodlarına kcçməyə hazırlamaq, fəal öyrənmə metodlarına yer vermək lazımdır ki, bu da yeni plan-proqramlarda öz əksini tapmalıdır".
Üçüncü əsas mənbə bu tədqiqatı maliyyələşdirən ABŞ Dövlət Dcpartamenti idi. ABŞ-ın Bakıdakı səfirliyinin ictimai əlaqələr şöbəsinin müdiri dr. Kreq Dikerin dediyi kimi, bu tədqiqat ibtidai və orta məktəb müəllimlərinin təkmilləşdirilməsi xüsusiyyətini, müasir və Sovet dövrü təlim modellərinin forqini və təqdim olunan təhsil islahatları cəhdlərinə uyğun olaraq müəllimləri təkmilləşdirməyin perspcktiv xüsusiyyətini öyrənməlidir.
Tədqiqatda üç əsas məqsəd qarşıya qoyulmuşdu. Birincisi Azər­baycanda ibtidai və orta məktəb müəllimlərinin təkmilləşdirilmə-sinin xüsusiyyotini müəyyən etmək, bu işin hüquqi əsaslarını necə həyata keçirildiyini, müəllimləri təkmilləşdirməyə özlərinin münasibəti, görülən işin keyflyyət və kəmiyyəti, təqdim olunan təhsil islahatlarında bu sahədə aparılan doyişikliklori də əhatə edirdi.
Üçüncü əsas məqsəd Azərbaycanda həm müəllimləri təkmilləş-dirmə, həm də dərslərin təşkili təcrübəsinə təsir edən amilləri müəyyən etmək idi. Bu üç əsas məqsədi askara çıxarmaqdan əlavə, keçmiş
Sovet təhsil sisteminin müasir təlim modellərinə təsirini müəyyən etmək və ölkə müstoqillik qazandıqdan sonra təhsildə olan dəyişikliklərin miqyasını aşkar etmək idi.
Bütün digər post-Sovet məkanlan kimi, Azərbaycanda da SSRI-dən miras qalmış təhsil sistemi var. Bu təhsil sistemi daim müasir stıukturlara və təcrübəyə öz əsas təsirini göstərir. Bu mirasın bəzi təsiri tamamilə müsbətdir, məsələn, riyaziyyatdan və təbiət elmlərindən, xüsusilə fızika elmlərindən olan proqramlar hələ də öz gücünü saxlayır. Bununla belə, faktik informasiyanın əzbərlənməsinə və yadda saxlamaya yönəldilən mühazirə tipli dərs forması demək olar ki, ibtidai və orta məktəblərdə bütün sinifləri və fənləri əhatə edir.
Tədqiqatda faktların toplanmasında üç mənbəyə istinad edilmişdi. Birincisi dövlət və qeyri-dövlət nəşrlərindon, müxtəlif təşkilatların və todqiqatçıların hesabatlarından və rəsmi sənədlərdən əldə olunan faktlardır. Bu sonodlordon ingilis dilindo olmayanlar torcümoçilər vasitəsilə öyrənilmişdir. Uyğun və lazımi hissolər təhlil olunmaq üçün ingilis dilinə tərcümə olunmuş və onlara müəyyən istinadlar verilmişdir. Tədqiqat zamanı iki tərcüməçi ilə işləmək lazım gəlmişdir. Onların hər ikisi Azərbaycan, rus və ingilis dillərini çox gözəl bilən universitet tələbəsi idi. Hər ikisi son məktəb ilini ABŞ-da FLEX proqramı çərçivəsində oxumuşdu. Şəxsi təhsil təcrübələrinə əsaslanaraq, hər ikisi Azərbaycanda təlim təcrübəsi və eyni zamanda ABŞ-da istifadə olunan yüksək düşüncəyə əsaslanan fəal təlim strategiyaları haqqında çox məlumatlı idilər. Onlardan hətta biri yarım il Bakıdakı Özəl Türk məktəbində oxumuşdu. Tədqiqat üçün məlumat toplamanın ikinci əsas mənbəyi dövlət rəsmiləri, məktəb rəhbərləri, ibtidai və orta məktəb müəllimləri, beynəlxalq təşkilatlarda işləyənlər, yerli və beynəlxalq-qeyri-dövlət toşkilatlarımn üzvləri ilə aparılan müsahibələr idi. Əksər hallarda, bu müsahibələr yuxarıda qeyd etdiyim tərcüməçilərin köməyi ilə aparılırdı. Respondentlərin rolundan asılı olaraq, müsahibə suallan çox müxtəlif idi. Bəzi respondentlər iki və ya üç problemlə əlaqədar müsahibə edilirdilər. Bu məlumat-faktlar 13-22 sentyabr 1999-cu il və 22 oktyabr - 5 noyabr 1999-cu il tarixlərdə mənim Azərbaycana səfərlərim zamanı toplanmışdı.
Məlumatların toplanmasının üçüncü mənbəyi Bakida və Bakinin yaxınlığında seçilmiş məktəblərdə dərslərin müşahidəsi olmuşdu. Fəal öyrənmə, müəllim davranışına tənqidi münasibəti aşkara çıxaran anket-sorğu Alan Kroford vo Beynəlxalq Oxu Assosiasiyasının nümayəndəsi Samuel Matyud tərəfindən hazırlanmışdı. Hər iki tərcüməçi-müşahidəçi, toxminən, Bakıda və onun kənar rayonlarında 14 məktəbdə, 200 sinifdə müşahidələr aparmışdır. Müşahidələr ibtidai siniflərdə və orta məktəb proqramını əhatə edən bütün fənlər üzrə 1999-cu ilin otkyabr ayında aparılmışdı. Hər bir müşahidonin müddoti, tox-minon, 20 dəqiqə çəkmiş və hər sinif ancaq bir problem üçün müşahidə olunmuşdu. Müşahidə vaxtı çox az olsa da, müşahidə olunan siniflər böyük idi.
Tərcüməçilərə lazımi göstərişlər verilmişdi ki, müəyyən olunmuş məktəbdə yeddi müxtəlif sinifdə müşahidə aparsınlar. Eyni zamanda müşahidə üçün seçilmiş sinifləıdə dərs deyən müəllimlər müşahidə vərəqində qeyd olunan bütün tələblərə uyğun olmalıdırlar. Eyni vaxt ərzində todqiqatçı və 2 təcrüməçi müstəqil surətdə 7 müxtəlif dərsi müşahidə edirdilər, müşahidə zamanı bir-birləri ilə danışmırdılar. Hər dərsin sonunda tərcüməçilər tədqiqatçı ilə öz müşahidələrini müzakirə edirdilər. Üçüncü dərsdən sonra hər üç müşahidəçinin qiymətlərində müəyyən bir uyğunluq aşkar olundu. Bu da ondan ibarət idi ki, anketin hər bir bəndinin qiymətləndirilməsi, demək olar, eyni idi. Bu əminliyi bir daha yoxlamaq üçün əlavə olaraq dörd sinifdə də eyni zamanda müşahidə aparıldı. Sonra tərcüməçilər müstəqil olaraq növbəti ayda apardan müşahidələrin tarazlığını (balansını) qurdular.
Bu tədqiqat işi 1 - XI sinif müəllimlərinin təkmilləşdirilməsini öy-
rənməklə kifayətlənir. Müəllim hazırlığı problemi bu tədqiqatın obyekti olmamışdı. Həmçinin Azərbaycanda təhsilin ümumi vəziyyətinin öyrənilməsi tədqiqatda nəzərdə tutulmamışdı. Tədqiqatın məqsədləri üçün, yeri gəldikcə, təhsilin bəzi sahələrinə müraciət etməli olmuşduq. Tədqiqat ancaq Azərbaycanda müəllimləri təkmilləşdirmə sisteminin vəziyyəti və təlim təcrübəsi problemlorinin bugünkü vəziyyətinə həsr olunmuşdu (son tədqiqat oktyabr 1999-cu ili əhatə edir).
Təhsil islahatına dair ayrılmış kredit haqqında Dünya Bankının Layihəni Bəyənmə (Report No 18991-Az) sənədinə görə (1999) Azərbaycana "Keçmiş Sovet İttifaqından inkişaf etmiş tohsil miras qalmışdı və təhsilin bütün statistik göstəricilərinə görə Azərbaycan inkişaf etmiş ölkələr arasında orta yerlərdən birini, keçmiş Sovet respublikaları arasında isə qabaqcıl yerlərdən birini tutur". Onlar qeyd edir ki, Azərbaycan müstəqillik yolu ilə addnnladıqca təhsil sahəsində, о cümlədən müəllimləri təkmilləşdirmə və təlim sahəsində bəzi problemlərlə üzləşir. Bunlar: 1) plan-proqramların uyğunsuzluğu;
təkmilləşdirmə məsələləri ilə məşğul olan institutların problemləri;
Sovet dövründə ibtidai və orta məktəb plan-proqramları bütün şa-girdlər üçün eyni idi. Son illərdə aparılan islahatlar tələbə marağına da ha çox hörmət ifadə edir və Azərbaycan təhsilində demokratiya amillərinin inkişaf etdiyini göstərir. Standart proqramlarda həftədə 37 saat məcburi iş nəzərdə tutulurdu ki, bu da şagirdləri çox yorurdu. Bu, V sinifdən başlayaraq (bu sinifdən şagirdlər müxtəlif fənləri seçməkdə nisbətən azaddırlar) dəyişir.
məlidirlər və onlar həmçinin qarşıya qoyulan məqsəddən asılı olaraq 8 saat seçmə dərs götürürlər.
Azərbaycan Müəllimləri Təkmılləşdirmə İnstitutunun prorektoru Mircəfər Həsənova görə, proqramların məzmunu Sovet dövrü dağıldıqdan sonra, xüsusilə ədəbiyyat və tarix fənlərindən dəyişmişdir. О əlavə olaraq göstərir ki, proqramların tədris olunması metodu isə yenə əvvəlki kimidir. Təlim strategiyası az dəyişib.
Şübhəsiz, Azərbaycanın təhsil problemlərindən ən böyüyu ınüəllimlər üçün lazımi sosial şəraitin olmamasıdır. Əksər müəllimlər ayda 50 ABŞ dollardan az maaş alırlar, halbuki 4 nəfərlik bir ailənin ayliq yasayışı üçün ən azı l70 dollar tələb olunur. Maaşlar tez-tez, bəzən aylarla gecikdirilir. Əksər müəllimlər az olan gəlirlərini artırmaq üçün əlavə işlərlə (məsələn. fərdi dərslər) məsğul olurlar və nəticədə, təxminən, ayda bütövlükdə 600-700 dollar qazanc əldə edə bilirlər. Bütün müəllimlərə eyni maaş verilir, ış təcrübəsinə, əlavə təkmilləsdirməyə görə və yüksək hazirlıqlarına görə heç bir fərqləndirmə yoxdur.
Müəllimlərin acınacaqlı vəziyyəti (xüsusilə qaçqın uşaqlarına dərs deyənlər, yaxud özləri də qaçqın olanlar) Azərbaycanın hər yerində müşahidə olunan bir faktdır. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ ərazisinin və onunla sərhəd rayonların davam edən işğalı bu vəziyyəti daha da ağırlaşdırır. Bu məsələlər bütün müsahibədə iştirak edənlərin
hamısını narahat edirdi. Böyük qaçqınlar ordusu - uşaqlar, ailələr, məllimlər artıq, dağılmış olan iqtisadiyyat və təhsil müəssisələri
üçün böyük problemlər yaradır. Bu, davam edən vəziyyətdə yaşayan
sadə xalq üçün əlavə bir dərd olur.
Azərbaycan Təhsil məcəlləsinə görə, hər beş ildən bir I-XI sinif müəllimləri 156 saat təkmilləşdirmə kursunda olmalıdır. Kursları Bakıdan kənarda Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu təşkil edir. Bakıda yaşayanlar üçün isə Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu ilə bərabər, Bakı Müəllimləri Təkmilləsdirmə İnstitutu da bu işdə iştirak edir. Hər iki institut Təhsil Nazirliyinin bölmosidir. Təxminən, 20 faiz müəllim müxtəlif səbəblərdən (xəstəlik, hamiləlik, körpə uşağa görə, müharibəyə görə) təkmilləsdirmə kurslarından azad olunurlar. İndi hər il, təxminən, müəllimlərin 16 faizi tək­milləsdirmə kurslarına cəlb olunur. Bu, adətən, yay aylarında təşkil olunan bir aylıq kurslardır. Bu cür kurslar həftədə bir dəfə olmaqla oktyabrdan maya qədər də təşkil oluna bilər. Əlavə kürslar kimi, xüsusi fənlər üzrə kurslar təşkil olunur. Bu cür kurslar gündə 6 saat olmaqla üc günlük, altı günlük və səkkiz günlük müddəti əhatə edə bilər.
Təkmüləşdirmə kursları üçün plan proqramların seçilməsi Azər­baycan Elmi-Tədqiqat Pedaqogika institutu və təhsil problemləri ilə məşğul olan Metodiki Mərkəz tərəfındən, yerlərə göndərilmiş sorğulara cavab əsasında və eləcə də İnstitutun öz müəllimləri tərəfındən işlənib hazırlanmış proqramlar əsasında olur. Bundan başqa, kurslarda iştirak edənlərin təklif və rəyləri də prəqramların seçilməsində nəzərə alınır.
Azərbaycanda müəllimlərin təkmilləşdirilməsi işi ilə iki təşkilat məşğul olur. Bunlar Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləsdirmə institu­tu və Baki Müəllimləri Təkmilləsdirmə İnstitutudur. Ali təhsil müəssisələri, beynəlxalq təşkilatlar və qeyri-dövlət təşkilatlarının da bu işdə müəyyən əməyi vardir. Masters B. və başqalarının (1999) qeyd et-76 Alan N. KROFORD
Təhsil naziri M. Mərdanov söhbət zamanı bildirdi ki, əvvəllər təkmilləşdirmə institutları öz öhdılərinə düşən işi lazımınca görı bil- mirdilər və onların işi formal xarakter daşıyırdı. Masters və onun коl- leqalarının işində (1999) nazirin sözlərinin təsdiqi olaraq bir çox mə- sələlər: institutda işləyənlərin çox yaşlı olmaları, maaşların çox az оl- ması, yeni təlim metodları haqqında müəllimlərin az məlumatlı olması və s. qeyd olunur. Nazir ümidvar olduğunu bildirdi ki, bu tədqiqat işi həmin institutların işinin səmərəliliyini artırmaqdan ötrü Dünya Bankının islahata ayırdığı qrant üçün yaxşı məumat mənbəyi olacaq.
dr. Məmmədhənifə Musayevə və həmin institutun prorektoru Mircəfər Həsənova görə, onların vəzifəsi Azərbaycan rayonlarında məktəb, institut və kollec müəllimləri və rəhbər işçiləri üçün, eləcə də Naxçıvan Muxtar Respublikasında tıkmilləşdirmə kursları təşkil etməkdir. Gəncədə, Lənkəranda, Şəkidə və Naxçıvanda ərazi mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Onlara görə, təkmilləsdirmə kursları, təxminən, 80 faiz rayonlarda təşkil olunur, bu kurslarda onlar hər il 5000 müəllimə xid- mət edirlər.
SSRİ zamanı müəllimlər rayonlardan Bakıya çağırılardılar və kurslar zamanı yaşamaq üçün yer, nəqliyyat və yeməklə təmin olunar- dılar. İndi bunu etmək mümkün deyil, büdcə vəsaiti buna imkan vermir.
İnstitut əməkdaşları rayonlara ezam olunur və fəaliyyət göstərən beş mərkəzin nümayəndələri lazımı göstərişlər və oriyentasiya üçü Bakıya dəvət olunurlar. Ərazi mərkəzləri təkmilləsdirmə kurslarını) mərkəzin özündə ya da məktəblərdə təşkil edirlər. Qarabağda olan daha bir mərkəz isə həmin ərazilər işğal olunduğu üçün fəaliyyət göstərmir. Hər bir rayonda müəllimlərin təkmilləşdirilməsinə olan ehtiyacı müəyyən etmək üçün yerli təhsil orqanlarına sorğu-məlumat vərəqləri göndərilir. Təhsil şöbələri hansı sahələr üzrə nесə müəllimi təkmilləşməyə ehtiyacı olduğu haqqında məlumat verir. Bundan başqa
Təkmilləsdirmə üçün nəzərdə tutulan 156 saatdan əlavə, İnstitut müxtəlif mövzularda üç günlük, altı günlük və on səkkiz günlük kurs­lar da təşkil edir. Hər il məktəblərdə genişləndirilmiş cədvəl üzrə kur­slar da təklif olunur. Masters və onun həmkarlarının fikrincə, (1999) təşkil olunmuş kursların çoxu, artıq, zamanla ayaqlaşmır.
Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləsdirmə İnstitutunun müəllim-professor heyəti doqquz departamentdə cəmləşmişdir. Müəllimlərin bəziləri Elmlər Akademiyasındandır, bəziləri professor və elmi işçidirlər. Əksəriyyətinin ən azı 10 illik dərs demək təcrübəsi var. Müəllimlərin, təxminən, 60-nın elmlər doktoru və ya uyğun elmi dərəcəsi var. Bəziləri təkmilləşdirmə institutundan başqa, hal-hazırda tədris müəssisələrində də işləyirlər. Müəllimlər arasında həm təcrübi dərs deyənlər, həm də nəzəri problemlərlə məşğul olanlar var. Bəziləri Türkiyədə, İsraildə və ABŞ-da təcrübə keçmişlər. Az bir qisim isə Açıq Comiyyət institutunun (Soros) təşkil etdiyi kursların iştirakçıları olmuşlar.
Hər təkmilləşdirmə kurslarının axırında müəllimlər yeni məzmunda test verirlər. Onlar həmçinin kursların səmərəliliyini qiymətləndirmək üçün təşkil olunmuş sorğu-suala yazılı cavablar verməlidirlər və kursları təkmilləşdirmək üçün təkliflərini verə bilərlər. Müəllimlərlə aparılan sorğu göstərdi ki, bir çox məktəblordə bu qiymətləndirmə prosesi heç də müntəzəm olaraq təşkil edilmir.
Bakı Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutunda olduğu kimi, xüsusi tipli tədris müəssisələrində işləyən müəllimlər Azərbaycan Müəl­limləri Təkmilləşdirmə institutunda da təkmilləşdirmə keçə bilər. An­caq bu kurslar heç də xüsusi təlim kursları deyil, akademik fənlər üzrə təşkil olunur.
Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləsdirmə institutunun rəhbərliyi tədqiqat işini aparmaq üçün bizə lazımı şərait yaratmışdı. Təkmilləs­dirmə kurslarını müşahidə etmək mümkün deyildi, çünki bütün kurslar Bakıdan kənarda təşkil olunur. Mən ancaq bir dəfə bir dərsdə iştirak edə bildim. Bu da riyaziyyatdan yeni ixtisas almaq üçün müəllimlərin yenidən təkmilləşdirilməsinə həsr olunmuşdu. Müəllim çox cansıxıcı dərs aparırdı, əksərən mühazirə oxuyurdu, bəzi hallarda müəllim tələbələrin suallarına cavab verirdi. Hiss olunurdu ki, müəllimin riyaziy-
İnstitutun rektoru İsa Məmmədovun və ingilis dili proqramlarının rəhbəri Rəfiqə Əliyevanın sözlərinə görə, onların işi Azərbaycanın paytaxtı Baki şəhərində işləyən müəllimlər üçün təkmilləsdirmə kurs­ları təşkil etməkdir. İnstitut Bakı Şəhər Təhsil Şöbəsi ilə əlaqəli surətdə işləyir. 100 nəfərlik müəllim həyəti ilə (onlardan 50-i metodistdir) Bakının 11 rayonunda 351 məktəbdə işləyən müəllimlərə xidmt cdirlor.
Baki orta məktəb müəllimləri hər beş ildən bir təkmilləşdirmə ke-çirlər. Bununla belə, onlar təkmilləsdirmə kurslarından sonra maaşlarında bir əlavələr almırlar. Azərbaycanda müəllimlər gündə alti saat olmaqla 156 saat təkmilləşdirmə kurslarını bitirməlidirlər. Bu, iki cür həyata keçirilə bilər: 1) 8-9 ay ərzində həftədə bir dərs keçməklə; 2) bütün iyun ayi ərzində kurslarda iştirak etməklə. İnstitut geniş illik cədvəl nəşr cdib bütün məktəblərə göndərir. Bütün kurslar institutda təşkil olunur.
Bir neçə kiçik qrup halında olan işlər də təşkil olunur. Müəllimlər yeni cap olunmuş dərsliklərlə işləməyi öyronirlər. Bir nеçə dərsin vi­deo çəkilişini müşahidə etmək də mümkündür.
Baki Müəllimləri Təkmilləşdirmə institutunun müəllimləri nümunəvi-təcrübəli müəllimlərdirlər. Onlar öz təcrübələrini öyrətməyə dəvət olunurlar. Nümunəvi mühazirələr oxunur. Xarici Dillər institutu­nun müəllimləri də bu işdə iştirak edirlər. İngilis dilinin tədrisində çoxlu nəzərə çarpan yeniliklər var. Bu sahədə çalışan müəllimlər daha tez-tez xaricdon golmiş miiollimlorin tosirino moruz qahrlar. Bir coxları ingilisdilli ölkələrdə səfərlərdə olublar. Ingilis dili müəllimləri arasında vacib yenilik ondan ibarətdir ki, onlar tez-tez fikir mübadiləsi edirlor. Bu zaman onlar bir-birlərinin dərslərinə gedir və bir-birlərin-dən öyrənirlər. Bu cür təcrübə ABŞ-da "peer coaching" (bərabər məşqçilik) adlanır. Bu, yeni müəllimlərin işə qobulunda çox səmərəli və geniş surətdə işlənən bir strategiyadır.
Baki Müəllimləri Təkmilləşdirmə institutu əvvəllər Bakının mərkəzi hissəsində yerləşirdi. Bir nесə il bundan qabaq şəhərin mərkəzindən ucqar bir yerə köçürülüb. Bu da müəllimlər üçün müəyyən nəqliyyat problemləri yaradır. Kurslara getmək üçün onlar uzaq məsafəni qət etməlidirlər
bütün dərslər səhər saat 10-da başlamalıdır ki, müəl­limlər vaxtında gəlib çata bilsinlər. Mənim iştirak etdiyim dərslərdə müəllimlər dərslər başlayandan sonra gəlirdilər. institut neçə vaxtdır ki, şəhərin mərkəzində yerləşən binaya qayıtmaq üçün cəhd göstərir.
Baki Müəllimləri Təkmillədirmə institutunun rəhbərliyi instituta J səfərləri zamanı mənə çox köməklik göstərirdilər, hətta müxtəlif məqsədlər üçün təşkil olunmuş kurslarda iştirakıma icazo vermişdilor. Olduğum ilk dərs Azərbaycan məktəblərində rus dilini tədris edən müəllim ücün təşkil olunmuş kurs idi. Təxminən, 50 iştirakçı-müəllim dərsdə iştirak edirdi. Qonşu otaqlardan və bayırdan gələn səslər dərsə [mane olurdu. Dərs əsasən mühazirə formasında təşkil olunmuşdu, hərdən bir lövhədə yazılar olurdu, müəllim-iştirakçı arasında bəzi müzakirələr də baş verirdi. Dərsin mövzusu rus dili fonetikasında və Morfologiyasında doyişikliklər probleminə həsr olunmuşdu. Metodologiyaya çox az yer verilirdi. Müəllimlə müsahibə zamanı o qeyd etdi ki, tələbələr-iştirakçılar materialla tanış olur, onu başa düşür, yadda saxlayır və tətbiq edirlər - (Çox didaktik bir yanaşma.) Bu müəllim Azərbaycan Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının testlərindən istifadə edirdi və əvvəllər Azərbaycan Müəllimləri Təkmilləşdirmş İnstitutunda işləmişdi. О göstərdi ki, respublika öz müstəqilliyini qazanandan bəri təlim metodikasında çox az dəyişiklik baş verib.
İştirak etdiyim başqa bir dərs rus dilli məktəblərdə işləyən ingilis dili müəllimləri üçün təşkil olunmuşdu. Dərsdə on müəllim-iştirakçı vardı. Dərsin mövzusu "Təlim və tədrisin əsaslandırma aspektləri, qrammatikanın tədrisi, dərslər zamanı səmərəli təlimi nесə verməli?" idi. Əsasən, mühazirə formasında qurulmuş bu dərs çoxlu suallarla müşayət olunurdu. Bu suallar sanki təkrarı xatırladır və çox təsviri xarakter daşıyırdı. Tələbələr mühazirəçinin əvvəl söylədiyini təkrarlayır və onları başqa sahələrlə əlaqələndirirdi. Sonra müəllim tələbələrə dramatik fəaliyyət haqqında danışdı. Axırda tədrisə aid bir nеçə göstəriş verildi. Bu müəllim də Azərbaycan Xarici Dillər institutunun müəllimi idi. Onun ingilis dili mükəmməl idi.
Daha bir dərs 18 nəfər ibtidai məktəb müəllimi üçün idi. Yenə də dərsdemə modeli mühazirə idi. Hərdənbir yerdən bəzi suallar verilirdi. Mühazirəçi müəllimdə mühazirənin tam mətni vardı, lakin bunlar tələbələrə verilməmişdi. Ona görə də dinləyicilər yazmağa məcbur idilər. Mühazirənin məzmunu çox aşağı səviyyədə idi. Sonra da bizə dedilər ki, dərs üçün mövzunu tələbələr-dinləyicilər seçmə-
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

Dil ən dadlı delikateslərdəndir. Dil əti dadlı, zərif və qidalandırıcı olur. Dildən həm tək halda, həm də müxtəlif salatlarda istifadə edilir. Dili bişirməzdən əvvəl soyuq suda saxlayıb ona duz və ədviyyatlar əlavə edirlər. Sonra dilin üstündə olan nazik dəri soyulur. Bir-neçə saat belə suda saxlanılan dil bişirilən zaman daha dadlı və yumşaq olur. Dil bütöv və ya doğranmış halda bişirilir. Tərkibində dil olan salatlar çox dadlı olur. Dil aid olduğu heyvanın növündən və çəkisindən asılı olaraq 200 qramdan 2 kiloqrama qədər ola bilir. Duzlu suda 8-10 saat saxlanılan dil isə şit suda bişirilir. Dil 40-60 dəqiqə ərzində bişir. Mal dilinin isə bişirilməsi üçün 3 saat vaxt lazımdır. Onun bişməsini isə dilin son hissəsinə bıçaq batıraraq yoxlamaq olur. Həmin hissənin yumşaq olması dilin bişmiş olduğunun göstəricisidir. Orta Asiya ölkələrində heyvanın dilini evin böyüyünə və ya ən hörmətli qonağına təqdim edirlər.
Dilin kaloriliyi onun sahib olduğu heyvan ətinin növünddəın asılı olaraq dəyişir. Ən az kalorili dil mal dili hesab edilir ki, onun 100 qramında 146 kKal var. Qoyun dilinin 100 qramında 195 kKal, donuz dilinin 100 qramında isə 302 kKal var. Dilin qidalandırıcılıq qabiliyyəti yüksəkdir. O ən dadlı qida vasitəsi hesab edilir, amma həddindən çox dil yemək piylənməyə səbəb ola bilir.
Mal, qoyun dilinin tərkibində dəmir, kalsium, kalium, natrium, maranes, kolbat və s. elementlər, B1, B2, B6, PP vitaminləri var. Dili yeyərkən bıçaqla onun üstündəki dərini soyumaq lazımdır. Dil ətində az miqdarda birləşdirici toxulamar var. Bu səbəbdən də o orqanizm tərəfindən asan sorulur. Qida vasitəsi kimi heyvanların yalnız dili qiymətli qida vasitəsi kimi istifadə edilmir. Heyvanların ürəyi, böyrəkləri, beyni də ən yaxşı qida vasitələrindən hesab olunur.
Orqanizm üçün ən təhlükəli dil donuz dili hesab edilir. Onun tərkibində çoxlu miqdarda lipidlər, antitel, xolesterin və boy hormonları var. Çoxlu miqdarda dil əti yemək qan damarlarında damarlar üçün zərərli maddələrin toplanmasına səbəb olur. Bu da orqanizmdə infarkt və insultun əmələgəlmə riskini artırır. Xolisistit və öd durğunluğu zamanı donuz dili yemək xəstəliklərin əlamətlərini artırır və böyrəklərin fəaliyyətinə pis təsir edir. Qastrit və mədə turşuluğunun çox olduğu zamanlar da donuz dili yemək tövsiyə edilmir. Belə ki, donuz dili mədənin selikli qişasını qıcıqlandırır. Çoxlu miqdarda donuz dili yemək piylənməyə səbəb olur.
Əvvəlki məqalə Tanınmış markaların 2018-2019 payız-qış çanta kolleksiyası
növbəti məqalə Arıqlamağa kömək edən səhər yeməyi
Dünyanın ən lüks avtomobilləri
Nazirlikdən yoxlama – Məşhur klinika 1 milyon cərimə edildi
Məşhur rektor vəzifəsindən azad edildi – SƏRƏNCAM
Bu Kateqoriyadan daha çox məqalə
Balıq alarkən nəyə diqqət etməli?
Ən çox oxunan
Arıqlamağa kömək edən səhər yeməyi
Ən çox oxunanlar
Bürclər 2018-ci il NOYABR ayı üçün nə vəd edir? 962 views
Uşağı bu yaşdan sonra dünyaya gətirin! Yeni araşdırma 265 views
in Gözəllik, Maraqlı, Moda, Xəbərlər
Üz üçün asan hazırlanan bal maskaları. Ləkələrə yox!
in Ana-Bala, Gözəllik, Xəbərlər
Pomada.az – Xanımlar üçün hər şey!
Pomada.az – Ölkəmizin xanımları üçün nəzərdə tutulmuş bir portaldır. Burada xanımları maraqlandıran ən son xəbərlər və məqalələr paylaşılır.

Xəbərlər - Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi
Ümumi məlumat
Ümumi təhsil
İlk peşə və orta ixtisas təhsili
Beynəlxalq əməkdaşlıq
Xaricdə təhsil üzrə Dövlət Proqramı
Təhsilin inkişafı proqramları
Təhsilin iqtisadiyyatı
Akkreditasiya olunmuş müəssisələr
Tələb olunan sənədlər
De-institutlaşma və Uşaqların Müdafiəsi
Proqram və layihələr
Dövlət Proqramları
"Ən yaxşı müəllim" müsabiqəsinin III mərhələsində iştirak edən müəllimlərin təəssüratları
2015-ci ildə “Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsində iştirak üçün Təşkilat Komitəsinə 600 müəllim müraciət edib.
Müsabiqənin ilk mərhələsində verilmiş sənədlərin ekspertizası həyata keçirilib və 143 müəllim növbəti mərhələyə buraxılıb. İkinci mərhələyə vəsiqə qazanmış müəllimlər Bakı şəhərindəki 50 məktəbdə sınaq-nümunə dərsləri keçib. Müsabiqə komissiyası hər bir müəllimin tədris bacarığını 10 ballıq sistemlə qiymətləndirib. Üçüncü mərhələdə isə müəllimlər Təşkilat Komitəsi qarşısında təqdimatla çıxış ediblər. Bu mərhələdə də qiymətləndirmə 10 ballıq sistemlə aparılıb.
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinin üçüncü mərhələsini başa vuran müəllimlər öz təəssüratlarını bölüşüblər.
Sabirabad rayon 5 nömrəli Nizami Gəncəvi adına tam orta məktəbin ingilis dili müəllimi
15 ildir ki, ingilis dili fənnini tədris edirəm. “Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinə ikinci dəfədir ki, qatılıram. Bu müsabiqə müəllimin öz bacarıqlarını nümayiş etdirməsi üçün böyük bir şansdır. İnanıram ki, müsabiqədə iştirakımız, mütəxəssislər tərəfindən aldığımız rəy gələcək fəaliyyətimizə də öz müsbət təsirini göstərəcək. Həmkarlarımızın müsabiqədə yer tutması bizdə inam, uğur qazanmaq arzusunu formalaşdırır. Bu müsabiqə biz müəllimləri daha keyfiyyətli işləməyə sövq edir.
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinin keçirilməsi müəllimlərin əməyinə verilən qiymətin bariz nümunəsidir. Bu müsabiqədə iştirak edən bütün həmkarlarıma uğurlar arzu edirəm.
Saatlı rayon Gomuşçu kənd tam orta məktəbin Azərbaycan dili və ədəbiyyatı müəllimi
13 ildir ki, müəllim işləyirəm. Dövlətimizin müəllimlərə, təhsil işilərinə olan qayğısı biz müəllimlərin məsuliyyətini daha da artırır. “Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsi bizə bilik və bacarıqlarımızı nümayiş etdirməyə imkan yaradır. Bu müsabiqədə iştirakımı pedaqoji fəaliyyətimin uğuru hesab edirəm. Mən öz bacarıqlarımı sınamaqla yanaşı, iştirakçı müəllimlərlə təcrübə mübadiləsi etmək imkanı qazandım. Ötən il bu müsabiqəyə qatılsam da, yer tuta bilmədim. Ancaq özümə olan inamım məni bu müsabiqəyə yenidən qoşulmağa vadar etdi. Ümid edirəm ki, istədiyim nəticəyə çatacağam.
Ucar şəhər 2 nömrəli tam orta məktəbin kimya müəllimi
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsində ilk dəfədir ki, iştirak edirəm. Doğrusu, əvvəllər də qatılmaq istəyirdim. Ancaq başa düşdüm ki, şagirdlərin yalnız təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olmaq bu müsabiqədə iştirak etmək üçün yetərli deyil. Buna görə də bilik və bacarıqları daha da təkmilləşdirməyin, təhsil sahəsindəki yeniliklərin tədris prosesində tətbiqinin vacibliyini dərk etdim.
Ucar rayonundan “Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsində qalib gələn müəllimlər çoxdur. Bu isə bölgələrdə rəqabətəqabil, peşəkar müəllimlərin yetişməsi deməkdir.
Bu müsabiqənin təşkilinə görə hər kəsə təşəkkür edirəm.
Bakı şəhəri 318 nömrəli tam orta məktəbin kimya-biologiya müəllimi
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinə kimya fənni üzrə qatılmışam. İlk dəfədir ki, bu müsabiqədə iştirak edirəm. Bundan əvvəlki illərdə bir çox nailiyyətlər qazanmışam. “Elektron təhsil” müsabiqəsinin qalibiyəm. 7-ci siniflər üçün kimya vəsaitinin müəllifiyəm. Yaratdığım “Azəri ekoloqlar” komandası Bakı üzrə birinci, respublika üzrə qalib yerlərdən birini tutub.
Müsabiqə müddətində özümü sanki “döyüş zonasında” hiss edirdim. Yuxusuz gecələrim, həyəcanlı anlarım çox oldu. Ancaq hədəfim bəlli idi. “Uduzmaq olmaz” deyirdim. Bu müsabiqə özümə qarşı daha çox tələbkar olmağı öyrətdi. Həm də bu, yaradıcı müəllim üçün öz üzərində işləmək imkanı verir, dövlət və şagird qarşısında məsuliyyətini artırır. Şəxsən mən qısa zaman ərzində 3 dərs resursu hazırladım, elektron lövhələrlə işləmək imkanı qazandım.
Müsabiqədə iştirak edən bütün həmkarlarıma uğurlar arzu edirəm .
Bakı şəhəri 5 nömrəli tam orta məktəbin ingilis dili müəllimi
26 ildir ki, eyni məktəbdə ingilis dili fənnini tədris edirəm. Belə bir kəlamı xatırlatmaq istəyirəm: “Hər bir elmin nüvəsində mənəviyyat, ağıl, idrak, ünsiyyət dayanır”. Ən böyük ünsiyyət vasitəsi dildir. Bu gün xarici dil, xüsusilə də ingilis dili müasirliyin tələbidir. Özümü çox xoşbəxt sayıram ki, bu peşənin sahibiyəm.
İkinci dəfədir ki, “Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinə qatılıram. İlk dəfə bu müsabiqəyə 2009-cu ildə qatıldım və qalib gəldim. Bir müəllim kimi əməyim dəfələrlə qiymətləndirilib, uğurlarım çox olub. Ən böyük uğurum 2007-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin müvafiq sərəncamı ilə “Əməkdar müəllim” fəxri adına layiq görülməyimdir. Mənə elə gəlir ki, müəllim üçün bundan yüksək ad ola bilməz. Mən dövlətimə, dövlət başçısına təhsilə göstərdiyi qayğıya, müəllim adına verilən yüksək qiymətə görə minnətdarlığımı bildirirəm.
Bakı şəhəri 313 nömrəli tam orta məktəbin riyaziyyat müəllimi
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsinə ikinci dəfədir ki, qatılıram. 2009-cu ildə də bu müsabiqənin qalibi olmuşam. Bu il biliyimi yoxlamaq üçün yenidən müsabiqəyə qatıldım. Nəticələrin yaxşı olacağını düşünürəm, cünkü ballarım yüksəkdir. Mən bir riyaziyyatçı kimi şagirdlərdə riyazi düşünmək qabiliyyətini inkişaf etdirməyi qarşıma məqsəd qoymuşam. Şagirdlərə riyaziyyatı öyrətməklə yanaşı, onların sərbəst düşünmələrinə çalışıram. Bu gün müəllimlərin qarşısında duran ən vacib məsələ düşünməyi bacaran insanlar yetişdirməkdir.
“Ən yaxşı müəllim” müsabiqəsi həm müəllim əməyinə verilən yüksək qiymət, həm də müəllimlərdə böyük ruh yüksəkliyi yaratmaq baxımdan böyük əhəmiyyətə malikdir.
Sumqayıt şəhər 29 nömrəli tam orta məktəbin Azərbaycan dili və ədəbiyyat müəllimi
10 illik pedaqoji fəaliyyətim dövründə bir çox respublika əhəmiyyətli müsabiqələrdə iştirak etmişəm və həmin müsabiqələrdə qalib gəlmişəm.
Bu müsabiqəni neçə ildir ki, izləyirdim. Nəhayət, özümü tam hazır hiss etdikdən sonra müsabiqəyə qatılmaq qərarına gəldim. Artıq üç mərhələni arxada qoymuşam. Keçilən yola baxanda bir müəllim kimi sevinməyə bilmirəm. “Ən yaxşı müəllim” adı uğrunda müsabiqəyə qatılmaq qürurverici hissdir. Müsabiqə tam şəffaf, obyektiv və təşkilati baxımdan çox yüksək səviyyədə təşkil edilib. Nəticələrdən asılı olmayaraq, biz unutmamalıyıq ki, şərəfli bir peşənin icraçılarıyıq.
Hər bir həmkarıma gələcək fəaliyyətində uğurlar arzulayıram. Qalib olacaq hər bir kəsi öncədən təbrik edirəm.
Açar sözlər: ən yaxşı müəllim, müəllim, ümumi təhsil
Geri Yuxarı
Təhsil naziri müavininin Paris şəhərinə səfəri davam edirUFAZ-da kosmik texnologiyalar sahəsində startap ideyalar üzrə beynəlxalq müsabiqə keçiriləcək“Birincilərin birincisi” - Azərbaycanın gənc istedadlarını tanıyaq“Ekoloji Triada” aksiyası"ASAN Peşə" Təhsil Mərkəzi ilə tanışlıq Bütün xəbərlər
Azərbaycan Respublikası
© 2018 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin rəsmi internet saytı. Müəllif hüquqları qorunur.

Ana səhifə » ARAŞDIRMA
Əli Əsədov və Rövnəq Abdullayev
“Digər briqadirləri də işə mən cəlb etmişəm. Bizə dedilər ki, Avropa Oyunlarına qədər bu işi təcili görməlisiniz. Biz də 2 ay, gecələri də yatmayıb, işlədik. Oyunlardan iki ay əvvəl işi təhvil verdik. Amma bugünəcən də pulumuzun bir hissəsini ala bilmirik. “Azimport” bizə deyir ki, sifarişçi şirkət- SOCAR bizim pulumuzu ödəyəndə, biz də sizin pulunuzu verəcəyik” – briqadir Elşən Əliyev deyir.
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin (SOCAR) tenderini udan “Azimport” şirkəti 2015-ci ildə Bakıda keçirilən Avropa Oyunlarına hazırlıq mərhələsində Bayılın “Şanxay” ərazisindəki abadlıq işlərini görən 540 nəfər işçinin pulunu ödəmir.
SOCAR “Azimport” şirkətinin tenderi udduğunu deyir. Amma bu tenderin hansı şirkətlər arasında keçirildiyi, nəyə görə məhz “Azimport” şirkətini seçdiklərini, Bayılın “Şanxay” ərazisindəki abadlıq işləri ilə bağlı keçirdikləri tenderin şərtləri ilə bağlı sorğuya cavab vermir.
Hüquqşünas Samirə Ağayeva deyir ki, “Dövlət Satınalmalar Haqqında” Qanuna görə, dövlət müəssisəsi tərəfindən keçirilən tenderin mətbuata açıqlanması qanunla aşağıdakı kimi tənzimlənir:
Tender qalibi olan şirkətin abadlıq işlərini görən işçilər deyir ki, onların heç birinin işçi müqaviləsi yoxdur. “Azimport” isə mətbuatda bu ittihamlara belə şərh verir: “Hazırda əmək haqqı ala bilmədiyini deyən 540 nəfəri abadlıq işlərinin aparılmasına bu işlərin podratçısı olan “Azimport” MMC deyil, onunla subpodrat müqaviləsi bağlamış firmalar və sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən ayrı-ayrı şəxslər cəlb ediblər. Buna görə də “Azimport” MMC həmin firma və ya şəxslərin işçilərlə əmək müqaviləsi bağlamamasına cavabdehlik daşımır“.
Şirkət rəhbərliyi ilə sorğumuza cavabında bildirir ki, “Şanxay” layihəsində podratçı şəxs Rauf İsmayılov olub. Şirkət sifarişi məhz Rauf İsmayılova verib. Amma Rauf İsmayılov da şirkətin onunla heç bir müqavilə imzalamadığını deyir: “Təxminən 6 ildir ki, bu şirkətlə işləyirəm. Şirkət sahiblərinin şəxsi layihələrinin, məsələn, “Nar şərab” və “Mangal” restoranlarının, hotellərinin və s. tikintisini də mən aparmışam. Amma heç vaxt mənimlə subpodrat və ya əmək müqaviləsi, ümumiyyətlə, heç bir müqavilə bağlanmayıb”.
“Azimport” şirkəti müqavilə və tender sənədlərinin kommersiya sirri olduğunu əsas gətirərək, onları təqdim etməkdən imtina edir.
Layihədə işləyən işçilər isə şirkətin SOCAR-la razılaşmasının belə olduğunu deyir: “Bizim işimiz evlərin dam örtüyünə və divar örtüklərinə emusiya vurmaq olub. Şirkət SOCAR-la dam örtüyünə istifadə olunan qırmızı emusiyanın hər kvadrat metri üçün 4 manat, 87 qəpik, divar örtükləri üçün istifadə olunan ağ emusiyaların hər kvadrat metrinə isə 3 manat, 21 qəpik vəsaitdən razılaşıb. Biz 2 milyon, 241 min kvadrat metr ərazilik iş görmüşük. İşin müqavilində isə bizə sahə rəisi Rauf İsmayılov tərəfindən qırmızı və ağ emusiyalara müfaviq olaraq, 0, 60 qəpik və 0, 70 qəpikdən vəsait ödəniləcəyi bildirilib. Onu da bilirik ki, SOCAR bu layihə üçün şirkətə ümumilikdə 13 milyon manat vəsait ayırıb. Bu puldan bizim-540 nəfərin cəmi alacağımız 750 min manatdır. Bir ildir ki, bu pulu bizə verən yoxdur”.
Şirkətin 2.289.407 manat əmək haqqı ilə bağlı açıqlamasına gəlincə, işçilər bu puldan ötən il yalnız 650 min manat aldıqlarını deyirlər: “Rauf İsmayılov öz əlyazmasıyla bizə kağız verib. Orada göstərilir ki, ona şirkətdən 1.878.500 manat pul verilib. Rauf İsmayılov o puldan Azər Əsgərovun şəxsi layihələrdən ona qalan 126 min manat borcunu da götürüb. Qalanı da materiala gedib. Oradan bizə cəmi 650 min manat ödəyib”.
İqtisadçı ekspert Zöhrab İsmayıl bunun SOCAR və “Azimport” arasında müqavilədən asılı olduğunu deyir: ” İşçilər bunun detallarını yəqin ki, bilməyəcək. Əgər göstərilən sahə doğrudursa, ödənmiş məbləğ elə də çox deyil. Amma 2.241 milyon kv metr nə isə çox görünür. Məsələn, hər evi 70 kv m götürsək, bu, 30 mindən çox ev edir. Ya da bu, 2.24 kv kilometr edir. Məncə, maxinasiya elə buradadır”.
İlk baxışda “Azimport” şirkətinin adı oxucuya tanış gəlməyə bilər. Amma şirkətin apardığı layihələri araşdırdıqda, məlum olur ki, Bakının demək olar ki, istənilən küçəsində bu şirkətin “izi” var.
Rəşad Məmmədov 2011-ci ildə ölkə başçısı İlham Əliyevin sərəncamı ilə Dövlət Bayraq Meydanının rəhbəri təyin olunub. 2015-ci ilin may ayında isə vəzifəsindən azad edilib. Bir neçə gün sonra o, Cinayət Məcəlləsinin 178-ci (dələduzluq) maddəsi ilə ittiham olunaraq, həbs olunub. Rəşad Məmmədov hazırda Dövlət Təhlükəsizlik Xidmətinin İstintaq Təcridxanasında (keçmiş MTN) saxlanılır. Mətbuatda yazılanlara görə, ötən il Rəşad Məmmədovla birlikdə, şəriki Azər Əsgərov da saxlanılıb. Ertəsi gün sərbəst buraxılıb. Ötən ilin dekabrında “Azimport” şirkətinin yaydığı bəyanatda Azər Əsgərova keçmiş MTN-nin basqıları olduğu deyilir:
“Onu da qeyd edək ki, sözügedən dövrdə Azər Əsgərov davamlı olaraq MTN-nin sabiq rəhbərlərinin və əməkdaşlarının təzyiq və təqiblərinə məruz qalıb. Ondan vəzifəli şəxslərin əleyhinə ifadə almaq, hətta yaxın qohumu, vaxtilə “Azimport” MMC-nin təsisçilərindən biri olmuş, lakin Dövlət Bayrağı Meydanı İdarəsinə direktor təyin olunması ilə əlaqədar şirkətlə bütün hüquqi və faktiki əlaqələrinə xitam verilmiş Rəşad Məmmədovun şirkətin qeyri-rəsmi sahibi olması haqda ərizələr yazdırmaq istəyiblər. Şirkətin ofisində qeyri-qanuni axtarışlar aparıb, seyfdən müəyyən qədər nəğd pul, sonradan öz adlarına rəsmiləşdirmək məqsədilə şirkətə və işçilərə məxsus olan mülkiyyət sənədləri götürüb aparıblar. Məqsədləri Azər Əsgərovun öz əməyi və səyi ilə qurduğu, respublikada bir çox mötəbər tikinti-abadlıq layihələrini uğurla icra edən, inşaat sektorunda innovativ sahibkarlıq subyektlərindən biri kimi tanınan “Azimport” MMC-nin əmlakını ələ keçirmək olub”.
Şirkətin açıqlamasında da deyildiyi kimi, “Azimport” şirkəti yarandığı gündən Bakı və Bakıətrafı ərazilərdə çoxsaylı tikinti-təmir və abadlıq işləri görüb. Bu layihələr arasında “Ağ şəhər bulvarı”, “Heydər Əliyev Parkı”(2-ci mikrorayon), “Fəvvarələr Meydanı”nın təmiri, ” Bakı Bulvar”ı (Neftçilər prospekti), “Fəvvarələr Meydanı”ndakı binaların üzlüklərinin dəyişdirilməsi, “Bayıl Bulvarı”, Bakı şəhərində yerləşən 6, 134, 23, 26 Nömrəli məktəblər, “Sabir Bağı”, “Zabitlər Bağı”, “Texniki Universiteti”, Keçmiş Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin poliklinikası, Qurban Abbasov, Ceyhun Hacıbəyli, Abdulla Şaiq 241 küçələrindəki binalar və şirkət təsisçisi Azər Əsgərovun öz dili ilə desək, yüzlərlə bu kimi ərazilərin tikintisi və ya abadlaşdırılması var.
Maraqlıdır, necə olur, 10 ildən artıqdır ki, Bakı və Bakıətrafı ərazilərin təmir-tikinti – abadlıq işlərinin böyük bir qismi məhz, bu şirkətə verilir?
“SOCAR-la daha əvvəl də əməkdaşlığınız olubmu?” sualımıza şirkətin təsisçisi Azər Əsgərov belə cavab verir: “Biz SOCAR-la 10 ildir ki, işləyirik. Bu illər ərzində SOCAR-la 700 layihəyə imza atmışıq. Əlbəttə ki, tenderin qalibi olmuşuq. Bu layihələr arasında “Bayıl Bulvarı”, “Ağ şəhər Bulvarı”, 6, 134, 23 nömrəli məktəblər və s. olub”.
Azər Əsgərovun açıqlamasından belə bəlli olur ki, SOCAR 700 dəfə “Azimport” şirkətini tender qalibi edib. SOCAR-ın mətbuat xidməti bu 700 tenderin hansı şərtlərlə və nə zaman keçirilməsi ilə bağlı sualımızı da cavabsız qoyur. Maraqlıdır, Azərbaycan qanunvericilinə görə, dövlət müəssisəsi eyni şirkəti 10 il ərzində 700 dəfə tender qalibi edə bilərmi?
İqtisadçı ekspert Zöhrab İsmayıl bu məsələnin korrupsiya ilə bağlı şübhələr yaratdığını bildirir: “Bu, sözsüz ki, tendersiz baş veribsə, qanunsuzdur. Tenderlə olsa belə, bu qədər müqavilənin eyni şirkətə verilməsi korrupsiya sövdələşməsi barədə şübhələr yaradır”.
On illin əməkdaşlığı sonunda onunla nəticələnir ki, sifarişçi SOCAR ərazinin həcmini tam təhvil almır. “Azimport” şirkəti bildirir ki, yalnız bu halda fəhlələrin pulunu tam ödəmək mümkün olar. Belə ki, işin görülməsindən 11 aya yaxın vaxt keçməsinə baxmayaraq, sifarişçi hələ də ərazinin həcmini tam təhvil almayıb.
“Fəhlələrin pulunun gecikdirilməsi qanunsuzdur. İcraçı şirkət onu vaxtında, aybaay ödəməlidir. Hər halda, bunun üçün əmək müqaviləsi olmalı idi. Qalan məsələlər podrat müqaviləsindən asılıdır. Sözsüz ki, müqavilənin əsas hissəsi əvvəlcədən ödənməlidir ki (bu, mərhələlərlə də ola bilər, müqavilənin şərtlərindən asılıdır), podratçı işləri görə bilsin, material alsın və işçilərin əmək haqqını ödəsin. Belə şeylər qanunla deyil, müqavilə ilə tənzimlənir. Təhvil almanın gecikməsi isə ortada nə isə problemin olduğunu göstərir. Çox güman ki, “Azimport”un vurulması ilə bağlıdır”.
“Ümumiyyətlə, hər bir əmək münasibəti başlamamışdan qabaq, yazılı əmək müqaviləsi bağlanmalıdır. Əgər müqavilə bağlanmırsa, buna görə Azərbaycan Respublikasının qanunlarında maddi, inzibati, intizam və cinayət məsuliyyəti nəzərdə tutulub. Əgər müqavilə bağlanmırsa, işəgötürən Dövlət Əmək Müfəttişliyi Xidməti tərəfindən cərimə oluna bilər. Hətta müqavilə bağlanmayan işçilərin sayı 10 nəfərdirsə, bunun böyük məbləğdə cəriməsi olur. İşçilərin sayı 10 nəfərdən artıqdırsa, həmin şirkətin rəhbərini 3 ildən 7 ilə qədər həbs cəzası gözləyir. Amma ola bilər ki, şirkət əmək müqaviləsi yox, mülki hüquq müqaviləsi bağlaya bilər. Əmək Müfəttişliyi Əmək qanunvericiliyinə dövlət nəzarətini həyata keçirən orqandır. Hansısa bir işəgötürən qanunu pozursa, bu qurum həmin işəgötürən haqqında intizam və inzibati məsuliyyətə cəlbolunma haqqında məcburi göstərişlər, protokollar verməlidirlər. Həmçinin, qanunu pozan işəgötürənləri məhkəməyə də verə bilərlər”.
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Satınalmalar Agentliyinin (hazırda qurumun vəzifə və funksiyaları, habelə istifadəsində olan dövlət əmlakı İqtisadiyyat Nazirliyi yanında Antiinhisar Siyasəti və İstehlakçıların Hüquqlarının Müdafiəsi Dövlət Xidmətinə verilib) geridə qalan son 6 il (2010-2015) üçün müsabiqə əsasında keçirilən satınalmalara dair rəsmi məlumatında “Azimport” şirkətinin qalib olduğu tenderlər aşağıdakılardır:
2011-ci il ərzində müsabiqə əsasında keçirilmiş satın almalara dair MƏLUMAT
Bakı Şəhər Suraxanı Rayon İcra Hakimiyyəti
Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi İdarəsinin Kommunal xidmət, təmir və kompleksin mühafizəsi müəssisəsi
Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi İdarəsi
Sair xərclər maddəsi üzrə malların (işlərin və xidmətlərin) satın alınması
Digər alışlar və xidmətlərin satın alınması
Baş Prokurorluq
Baş prokurorluğun inzibati binasının fasadının əsaslı təmir işlərinin satın alınması
Kompleksin ərazisinin baş planının hazırlanması işlərinin satın alınması
Bu nəticələrdən görünür ki, son 6 ilin rəsmi sənədlərində şirkətin yazının əvvəlində qeyd etdiyimiz layihələrinin adına rast gəlinmir. Bu layihələrin əksəriyyəti məhz, son 6 ildə işlənib. Üstəlik, şirkət rəsmisi SOCAR-ın 700 tenderinin qalibi olduqlarını desə də, rəsmi göstəricilərdə hazırda mübahisə mövzusu olan “Şanxay” layihəsi də daxil olmaqla, “Azimport”un SOCAR-dan aldığı sifarişlərlə bağlı da heç bir məlumat yoxdur.
“Azimport”u qoruyan “gizli əl” varmı?
Narazı işçilər onu da bildirir ki, ölkədəki bütün rəsmi qurumlara, hüquq-mühafizə orqanlarına müraciət etsələr də, heç bir qurum bu şirkətlə bağlı şikayətlərinə baxmır. Onlar şikayətlərinə nəyə görə baxılmadığının səbəbini yalnız Prezident Adminstrasiyasına gedəndə öyrəndiklərini deyirlər: “Prezident Aparatında bizə dedilər ki, siz “Azimport” şirkətinə bata bilməyəcəksiniz. Çünkü onun əsl sahibi prezidentin iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi Əli Əsədovdur. Ona isə heç prezidentin də gücü çatmır. Siz yalnız yaxşı bir vəkil tapın, işi Avropa Məhkəməsinə aparın”.
“Azimport” şirkətinin qeyri-rəsmi sahibinin prezidentin iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi, Prezident Aparatının rəhbərinin müavininin Əli Əsədov olması haqda mətbuatda ittihamlar dərc olunub.
5 ildən artıqdır ki, “Azimport” şirkəti ilə məhkəmə çəkişməsi olan Buzovna qəsəbə sakini Ramiz Zeynalov da şirkətin qeyri-rəsmi sahibinin Əli Əsədov olduğunu deyir. O, şirkət və Əli Əsədovla konfliktinin belə başladığını bildirir: “Mən Buzovnada yaşayıram. Əli Əsədov da Buzovnada yaşayır. Onun Buzovnadakı mülklərindən biri mənim ofisimə bitişik idi. 2011-ci ildə Əli Əsədov Xəzər Rayon icra başçısının müavini Əli Heydərov və qəsəbədəki bir makler vasitəsilə ofisimi almaq üçün mənə xəbər göndərdi. Mən ofisimi satmaqdan imtina etdim. Bundan sonra Əli Əsədov “Azimport”un təsisçisi Azər Əsgərovla mənim qəsəbədəki restoranıma gəlib. Oğlumun və restoranı işlədənlərin gözü qarşısında Azər Əsgərova restoranımı sökdürmək əmri verib. Əli Əsədov, Azər Əsgərov və Rəşad Məmmədov ortaqdırlar. Onların qanunsuz əməlləri ilə bağlı dəfələrlər prezidentə yazmışam. Mən dəqiq bilmədiyim məlumatı prezidentə necə yaza bilərəm?”
Ramiz Zeynalov restoranının məhkəmə qərarı olmadan, qanunsuz söküldüyünü bildirir. Hazırda davam edən məhkəmənin maraqlı məqamlarından biri odur ki, R.Zeynalovun restoranının sökülməsi də məhz dövlət sifarişini həyata keçirən “Azimport”la bağlıdır. Bu məhkəmə prosesində şirkətlə Xəzər Rayon İcra Hakimiyyəti arasında 2011-ci il-Bakı -Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı- Zaqulba magistralı boyunca rayon ərazisindən keçən hissəsinin kənarındakı tikililərdə yerinə yetirilən əsaslı təmir və abadlıq işləri (5-ci mərhələdə), 2012-ci il-Bakı -Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı-Mərdəkan dairəsi-Zaqulba magistral yolunun Xəzər rayonu ərazisindən keçən hissəsinin kənarındakı tikililərdə təmir-abadlıq işləri” (9-cu mərhələ), Xəzər Rayonu, Buzovna qəsəbəsində maqistral yolun kənarında yerləşən 26 saylı məktəbin təmiri və “Bakı-Mərdəkan magistral yolunun sağ tərəfində Qala qəsəbəsinə dönən yerdə istirahət parkının təmiri” ilə bağlı bağlanan tender sənədlərindən bəhs olunur. Amma maraqlıdır ki, “Azimport” şirkəti məhkəməyə bu tender müqavilələrinin əsli və ya natoriat təsdiqi olan sürətini yox, şirkət rəhbərinin əlyazmayla “əsli ilə eynidir” qeydini etdiyi natoriat təsdiqi olmayan müqavilə sürətlərini təqdim edib. Və həmin sənədlərdə də tenderin tərəflər arasında hansı məbləğə bağlandığının göstərilməli olduğu hissələr boş saxlanılıb.
AR Mülki Prosessual Məcəlləsinin 89.3-cü maddəsinə əsasən, məhkəməyə lazımi sübutların əsli və ya lazımi qaydada təsdiq olunmuş surəti təqdim edilir. Əgər baxılan işə sənədin yalnız bir hissəsi aiddirsə, belə olan halda, bu sənəddən təsdiq olunmuş çıxarış təqdim edilməlidir.
Yeri gəlmişkən, məhkəmədə adları keçən layihələrin adına Dövlət Satınalmalar Agentliyinin müvafiq illərdəki rəsmi məlumatlarında da rast gəlinmir.
Xəzər Rayon İcra Hakimiyyəti isə haqqındakı ittihamlarla bağlı sorğuya cavab verməyib.
“İşimizə Əli Əsədov nəzarət edirdi…”
Azər Əsgərov “Azimport”un əsl sahibinin Əli Əsədov olmasıyla bağlı ittihamlara belə cavab verir: “Əli Əsədovu şəxsən tanıyıram. Amma bizim şirkəti himayə etməsi yalan söhbətdir. Bizim şirkət kimdir ki, Əli müəllim onu himayə etsin? Sadəcə olaraq, “Yeni Bulvar”, “Bayraq Meydan”ı tikiləndə nəzarəti o edirdi. Əli Əsədov tək bizə yox, bütün inşaat qruplarına nəzarət edirdi. Mənə də onda nəzarət edib. Yəni, inşaatı düzgün aparmağı, memarlığı. Baxıb ki, işlər düz gedirmi? Vaxtında gedirmi?”
“Əli Əsədov sizə və ya dediyiniz digər şirkətlərə hansı əsasla nəzarət edirdi?” sualına Azər Əsgərov “Bilmirəm” cavabını verir. Şikayətçi digər suallarımızı cavablandırmaq üçün şirkətə gəlməyimizi istəyib, dəstəyi asır. Müsahibə üçün şirkətə getdiyimizdə isə “Azimport”un mühafizə xidməti Azər Əsgərovun ofisdə olmadığını bildirir.
PA rəsmisi cavab vermir
Əli Əsədovun iş telefonları cavab vermədiyindən, məsələyə onun münasibətini öyrənmək mümkün olmayıb. Prezidentin mətbuat katibi Azər Qasımov isə prezidentin iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi, PA-nın rəhbərinin müavini Əli Əsədova haqdakı ittihamlara belə cavab verir: “Bu barədə heç bir məlumatım yoxdur. Heç bir şərh verə bilmərəm”.
Mərkəzi Seçki Komissiyasının rəsmi səhifəsində Əli Əsədovun qeydiyyatda olduğu ünvanla Azər Əsgərovun qeydiyyatda olduğu ünvan onların qonşu olmaları ehtimalını yaradır. Belə ki, ad-soyad, ata adı uyğun gəlir. Onların qeydiyyat ünvanlarının yalnız 2 ev fərqi var.
Göstərilən ünvana getdiyimizdə aydın olur ki, Əli Əsədovun yaşadığı bina “Azimport” şirkətinin ofisi ilə yanaşıdır. Belə ki, adlarını açıqlamaq istəməyən qonşular Əli Əsədovun bu ünvanda yaşadığını təsdiqləyirlər. Başqa bir qonşu isə deyir: ” Əli müəllim burada yaşayır. Əli müəllimin yaşadığı binanın yanındakı bina isə Azər Əsgərovun binasıdır. “Azimport” şirkətinin ofisinin bu binada olduğunu bilirəm. Amma burada onun evinin olub-olmadığını bilmirəm. Hər halda, bina Azər Əsgərova aiddir”.
Əli Əsədovun yaşadığı bina (solda) və ona bitişik ”Azimport” şirkəti (sağda)
Başqa bir qonşu isə deyir ki, hazırda həbsdə olan “Azimport” şirkətinin təsisçilərindən biri -Rəşad Məmmədovun evi də yaxınlıqda yerləşir.
Şikayətçi briqadirlərdən biri isə deyir ki, Əli Əsədovun yaşadığı binanı da “Azimport” şirkəti tikib: ” “Azimport” şirkətinin yerləşdiyi bina bütövlükdə şirkətə məxsusdur. Orada onların, hotel və gözəllik salonları var. Bu binalar mənim bildiyimə görə, Rəşad Məmmədova məxsus idi. Yəqin ki, Azər Əsgərovun öz adına da mənzil var orada”.
“Şanxay” layihəsində çalışan briqadirlər onu da deyir ki, gördükləri işi ölkə başçısı və xanımı şəxsən bəyəniblər: “İşi bitirdik. Televizorda gördük ki, möhtərəm prezidentimiz və xanımı Mehriban Əliyeva bizim işimizi çox bəyəndilər. Hətta bu ərazini Bakının Bodrumu da adlandırdılar”.
Azərbaycan Respublikasının “Dövlət qulluğu haqqında” Qanununa görə, dövlət qulluqçusu biznes fəaliyyəti ilə məşğul ola bilməz.
SOCAR mübahisə mövzusu olan “Şanxay” layihəsi ilə bağlı 2015-ci ilin dekabr ayında “Azimport” şirkətinə borcunu gələcəkdə mərhələli şəkildə ödəyəcəyi ilə bağlı rəsmi məktub göndərib.
Daha çox oxunan
Azərbaycan daha bir əsgərini itirib
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
Jurnalist Nicat Məlikov 39 yaşında vəfat edib
Təhsil sistemində boş qalan yüksək vəzifələr – SİYAHI
Moskvada zibil qutuları Azərbaycan bayrağının rəngləri ilə “bəzədilib” – FOTO
Vergilər Nazirliyi Mübariz Mənsimovun işini araşdırır
Məmməd Səid Ordubadinin Androniklə müsahibəsi…
Eynullayev nazir müavini vəzifəsindən azad olundu, Vergilər Nazirliyinə təyinat aldı
© 2017 - Təsisçi: Əvəz Zeynallı.
Müəllif hüquqları qorunur!
Axtarışa başlamaq üçün təsdiq edin (ENTER düyməsi ilə)

Hər bir Idmançi daim öz həyatında dövlətimizin qayğısını hiss edir. _ www.siyaset.az
Hər bir Idmançi daim öz həyatında dövlətimizin qayğısını hiss edir.
Heydər Əliyevin ölkəmizə hələ birinci rəhbərliyi dövründə digər sahələrdə olduğu kimi, idmanın da inkişafına böyük diqqətlə yanaşılmış, gələcək inkişaf perspektivləri ciddi nəzərə alınmışdı. O illərdə idmanın maddi-texniki bazasının yaradılması üçün çox iş görülmüşdü. Bir çox idman kompleksləri, qurğuları, zalları tikilmiş, meydançalar salınmış, böyük idman-sağlamlıq mərkəzləri yaradılmışdı. 1970-ci illərdə Bakıda 250 idman meydançası və şəhərciyi salınmışdı. 1973-cü ildə Bakıda möhtəşəm idman sarayının təməli qoyularaq inşa edildi. 1974-cü ildə ölkənin 36 rayonunda 59 uşaq-gənclər idman məktəbi fəaliyyət göstərirdi.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin ilk illərində özünü bütün sahələrdə qabarıq göstərən ideoloji-siyasi, iqtisadi böhran səbəbindən idman siyasəti tamamilə diqqətdən kənarda qalmışdı. Hələ sovetlər dövründə qazandığı müvəffəqiyyətlərlə məşhurlaşmış adlı-sanlı, perspektivli idmançılarımızın böyük əksəriyyəti dözülməz şərait ucbatından Azərbaycanı tərk etmək məcburiyyətində qalmışdılar. İdmana tarixən marağın güclü olduğu ölkəmizdə vəziyyətin belə acınacaqlı şəkil alması gənclərin qeyri-sağlam həyat tərzinə, zərərli vərdişlərə aludəçiliyinə, bir sözlə, mənəvi aşınmasına səbəb olur, müharibə şəraitində yaşayan məmləkətdə fərarilik hallarının çoxalmasına rəvac verirdi. Digər tərəfdən, ulu öndər Heydər Əliyevin vaxtilə xalqına ərməğan etdiyi idman kompleksləri baxımsızlıq üzündən dağıdılmış, dəryada batan gəmini xatırladan idmanımız taleyin ümidinə buraxılmışdı. Bunun obyektiv səbəbləri olsa da, subyektiv səbəbləri daha da çox idi. O illərdə idman sahəsində yaranmış vəziyyətə münasibət bildirərkən Heydər Əliyev demişdir:
“… 1990-1993-cü illərdə Azərbaycanda bütün idman qurğuları dağıdılmışdı. Azərbaycanın ən böyük stadionu bərbad vəziyyətə salınmışdı. Ayrı-ayrı adamlar orada müxtəlif bazarlar, dükanlar açmışdılar, oranı kababxanaya döndərmişdilər. Bilin, mən bu məsələ ilə tanış olanda Azərbaycanda çox şeylər dağıdılmışdı. Amma Azərbaycanın gəncliyi, idmanı üçün ən vacib olan bu stadionun dağıdılması məni həddindən artıq incitdi”.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin xalqın təkidli tələbi ilə hakimiyyətə qayıdışından sonra ölkədə idmana münasibət kökündən dəyişdi. İdmanın və bədən tərbiyəsinin inkişafı dövlət siyasətinin prioritet qollarından birinə çevrildi, bu sahədə yüksəlişin əsası qoyuldu. Müstəqil Azərbaycanın həm də bir idman ölkəsi kimi beynəlxalq aləmdə tanınması və olimpiya hərəkatına qoşulması geniş vüsət aldı. İdmanın üzləşdiyi problemlərin aradan qaldırılması, idmançıların maddi rifahının yüksəldilməsi, onlara gələcək qələbələr üçün stimul verilməsi, habelə ölkədə yeni idman komplekslərinin yaradılması istiqamətində gələcək prioritetlər müəyyənləşdirildi. 1993-cü ilin noyabrında ulu öndər dünya və Avropa miqyaslı yarışlarda yüksək nəticələr göstərmiş Azərbaycan idmançılarını qəbul etdi. Bu görüşdə Heydər Əliyev qeyd etdi ki, idmançılar dövlətin xüsusi qayğısı ilə əhatə olunmalıdırlar. Bu qayğı həm də ölkəmizdə idmanın inkişafına, istedadlı idmançıların potensial imkanlarının açılmasına xidmət etməlidir. İdmanın inkişafı üçün geniş imkanlar yaradılacağını bildirən Heydər Əliyev bu sahənin həm də milli məfkurə, mədəni irs və düşüncə sistemi, ən əsası, oturuşmuş tarixi ənənələr əsasında inkişafını dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri kimi müəyyənləşdirmişdi.
Heydər Əliyevin Azərbaycanın idman siyasətinin həyata keçirilməsi sahəsindəki xidmətləri əvəzsizdir. Ulu öndər idmançıların cəmiyyət həyatındakı rolunun artması, özlərinə layiqli yer tutmaları üçün əlindən gələni əsirgəməmişdir. Dövlətin idman siyasətinin həyata keçirilməsi üçün 1994-cü ildə Heydər Əliyevin fərmanı ilə Gənclər və İdman Nazirliyi yaradıldı. Bu mənada, 1994-cü ili respublikanın idman həyatında dönüş ili adlandırmaq olar. 1995-ci il martın 5-də Heydər Əliyev yeni bir fərman imzaladı. Həmin fərmana əsasən, Azərbaycan Respublikası əhalisi arasında sağlam həyat tərzinin təbliğ edilməsi və bədən tərbiyəsinin maddi-texniki bazasının inkişaf etdirilməsi, bu sahədə ümumxalq yardımının təşkil olunması məqsədilə gənclərin idmana marağını artırmaq və Azərbaycan idmanının beynəlxalq miqyasa çıxmasına real zəmin yaratmaq üçün Azərbaycan Prezidenti yanında fond yaradıldı.
Heydər Əliyev Azərbaycanda idmanın kütləviliyinə nail olmaq, bədən tərbiyəsi və idmanı geniş coğrafi məkanda inkişaf və təbliğ etdirmək, yüksək nailiyyətlər qazanmaq və dünya şöhrətli idmançılar hazırlamaq üçün bu sahədə birbaşa məşğul olan qurumlar qarşısında konkret vəzifələr qoymuşdu. İdmanın inkişafı üçün həyata keçirilməli əsas tədbirlər sırasına mövcud idman bazalarının, stadionların, meydança və zalların qorunması, bərpası və təyinatı üzrə istifadəsinin təmin edilməsi, yeni idman bazalarının, meydançalarının, stadion və zalların tikilməsi, zəruri avadanlıqlarla təchizatı, idman klublarının açılması, mütəxəssislərinin yetişdirilməsi, ölkə birinciliklərinin və digər yarışların keçirilməsi, idmançılarımızın beynəlxalq yarışlarda iştirakının təmin edilməsi, yüksək nəticələri olan idmançılara diqqət və qayğı göstərilməsi, Azərbaycanda beynəlxalq yarışların keçirilməsi, uşaq və yeniyetmələrin daha geniş miqyasda idmana cəlb olunması daxil edilmişdi. Çox qısa zamanda həyata keçirilən mühüm tədbirlərin nəticəsi olaraq idmançılarımız tədricən möhtəşəm qələbələrə imza atdılar, üçrəngli bayrağımız beynəlxalq arenalarda dalğalanmağa başladı. Heydər Əliyev idmanın, bədən tərbiyəsinin inkişafını hər bir sivilizasiyalı xalqın ali ideallarının təcəssümü olmaqla yanaşı, həm də dövlətin beynəlxalq nüfuz və mövqelərinin təntənəsi kimi qiymətləndirirdi. Ulu öndər idmanın dövlətimizin dünyada tanınmasında, imicinin möhkəmlənməsində müstəsna rolunu önə çəkərək deyirdi: “İdman, bədən tərbiyəsi xalqın sağlamlığı ilə bağlı olan mühüm sosial sahədir. Azərbaycan bayrağı dünyada, demək olar ki, iki dəfə qaldırılır. Bu, bir Azərbaycanın dövlət başçısı hər hansı ölkəyə gələrkən və bir də idmançılarımız beynəlxalq yarışlarda çempion adını qazanarkən baş verir. Azərbaycan himni səslənir, dövlət bayrağı qaldırılır”.
Ulu öndər Heydər Əliyevin idman sahəsində həyata keçirdiyi siyasət 1997-ci ildən mühüm mərhələyə qədəm qoydu. Rəhbərlik etdiyi bütün sahələrdə uğurlara imza atan cənab İlham Əliyevin Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti seçilməsi Azərbaycan idmanının həyatında mühüm və əlamətdar hadisə kimi tarixə yazıldı. Bu tarixi seçim ümummilli lider Heydər Əliyevin respublikada idmanın inkişafı ilə bağlı ideyalarının daha sürətlə gerçəkliyə çevrilməsini təmin etdi, idman sahəsində həyata keçirilən dövlət siyasətinin yeni şəraitdə gerçəkləşməsinə böyük imkanlar açdı. Cənab İlham Əliyevin idman və bədən tərbiyəsinin tərəqqisi, Azərbaycanın dünya idman ailəsinin bərabərhüquqlu üzvünə çevrilməsi üçün atdığı addımlar ölkənin bütün idman ictimaiyyəti tərəfindən razılıqla qarşılandı. Cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən tədbirlər qısa zaman kəsiyində öz bəhrəsini verməyə başladı. İdmançılara dövlət qayğısı ilə yanaşı, idmanın maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində mühüm işlərə start verildi. 2000-ci ildən etibarən Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində müasir tipli olimpiya idman kompleksləri tikilib istifadəyə verilməyə başladı.
Azərbaycan xalqının fiziki-mənəvi sağlamlığına çalışan cənab İlham Əliyev Prezident seçildikdən sonra da idman və bədən tərbiyəsinin inkişafı sahəsində kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsini diqqətdə saxlamış, daim respublikamızın idman imicinin yüksəlməsinə çalışmışdır. İdmana dövlət qayğısı daha da artmış, ölkəmizin iqtisadi inkişafına, artan maliyyə imkanlarına uyğun olaraq onun maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi yolunda ciddi işlərə başlanılmışdır. Dövlət başçısı Azərbaycanın bütün rayonlarında idmanla məşğul olmaq üçün müasir tələblərə cavab verən infrastrukturun formalaşdırılmasını mühüm vəzifələrdən biri kimi müəyyənləşdirmişdir. Bütün bunlar isə gənc nəslin sağlam ruhda tərbiyəsinə, respublikamızda idmanın kütləviləşməsinə xidmət edir.
Azərbaycanda idman siyasətinin düzgün qurulduğunu bu sahədə qazanılmış uğurlu nəticələr təsdiqləyir. Bir vaxtlar maddi çətinliklər üzündən respublikamızı tərk etmiş çoxlu sayda idmançı gənc geri qayıdaraq respublikamızın idman şərəfini uca tutur, üçrəngli bayrağımızı göylərə qaldırır. Ölkəmizdə beynəlxalq səviyyəli yarışlar təşkil olunur, idmançılarımız hər il müxtəlif idman növləri üzrə keçirilən Avropa və dünya çempionatlarında uğurlu nəticələr göstərirlər. Dövlət başçısı İlham Əliyevin bu yarışları izləməsi, idmançılarımıza mənəvi və maddi dəstək verməsi, onları ruhlandırması da vacib məqam kimi vurğulanmalıdır.
Uğurlu idman siyasətinin nəticəsi olaraq Azərbaycan həm də dünyanın idman ictimaiyyəti tərəfindən ciddi tərəfdaş, idmançılarımız isə əsas rəqib kimi qəbul olunurlar. Azərbaycanın qısa müddətdə idman sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər beynəlxalq idman təşkilatlarının diqqətindən yayınmamış, məhz onların istəyi ilə son illərdə ölkəmizdə saysız-hesabsız mötəbər beynəlxalq turnirlər, dünya və Avropa çempionatları keçirilmişdir.
Təqdirəlayiq haldır ki, ölkəmizdə idmanın inkişafına olan qayğı tək olimpiya idman növlərini deyil, qeyri-olimpiya idman növlərini də əhatə edir. Aidiyyəti dövlət orqanları bu cür idman növləri ilə məşğul olan idmançılarımızın beynəlxalq yarışlarda iştirakını daim maliyyələşdirir, onları gələcək qələbələrə ruhlandırmaq üçün müxtəlif stimullaşdırıcı tədbirlər görürlər. Bunun nəticəsidir ki, Azərbaycan idmançıları ağırlıqqaldırmanın yalnız peşəkarların məşğul olduğu pauerliftinq növü, peşəkar boks, kikboksinq, qaydasız döyüş və digər idman növlərində ən yüksək nailiyyətlərə imza atırlar. Prezident İlham Əliyev bu barədə deyib: “Azərbaycanda idmanın həm olimpiya, həm də qeyri-olimpiya növləri bərabər hüquqa malikdir. Heç bir ayrı-seçkilik yoxdur və bu siyasət Azərbaycanda uzun illərdir aparılır. İstər olimpiya idman növü ilə, istərsə də qeyri-olimpiya idman növü ilə məşğul olan idmançılara biz həmişə eyni gözlə baxırıq. Bu, belə də olmalıdır. Çünki hər bir idmançı beynəlxalq yarışlarda Azərbaycanın idman şöhrətini ucaldır”.
İdman sahəsində qazanılan nailiyyətlər həm də dövlətin ümumi inkişaf səviyyəsini, iqtisadi potensialını müəyyənləşdirən vacib meyarlardan biri kimi təbliğati-siyasi məzmun kəsb edir. Bu baxımdan Azərbaycanın dinamik inkişafı idmanda qazanılan uğurlarla bir paralellik təşkil edir. Həm qazandığımız medallar, həm idman komplekslərinin tikintisi, həm də Azərbaycanın beynəlxalq miqyasda idman ölkəsi kimi imicinin möhkəmlənməsi bir vəhdət təşkil edərək idman sahəsindəki uğurlarımızın əsasını təşkil edir. İdman ictimaiyyəti əmindir ki, Prezident İlham Əliyevin ölkəmizin inkişafına xidmət edən siyasi xətti idmanımızın daha da inkişafına böyük töhfələr verəcək.
Azərbaycan Respublikası bu gün öz tarixinin çox şərəfli, böyük irəliləyişlər, inkişaf və tərəqqi dövrünü yaşamaqdadır. Ulu öndərin milli maraqlara əsaslanmaqla həyata keçirdiyi çoxşaxəli siyasət strategiyası bu gün onun layiqli varisi – Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən inamla davam etdirilir. Təbii ki, idman da diqqət və qayğıdan kənarda deyil. Bu qayğı və şəxsən dövlət başçısı cənab İlham Əliyevin diqqəti biz idmançıları yeni qələbələrə səsləyir.
“Kempo” əlbəyaxa döyüş növü üzrə Azərbaycan
FHN Xüsusi Riskli Xilasetmə Xidmətinin əməkdaşı.
Messi dördüncü dəfə “Qızıl buts”a sahib çıxdı
Azərbaycanlı jurnalist karate üzrə dünya çempionu oldu.
Şimali Koreya daha bir ABŞ vətəndaşını həbs etdi
"Kral Media Group" xəbər agentliyi 2012-ci ildən fəaliyyətə başlayıb. Hazırda Azərbaycanda ana dilimizdə ən böyük xəbəragentliklərindən biri sayılır. Həmçinin Media Grupun sahib olduğu xəbər portallarında müxtəlif sahələrdən bəhs edən müsahibələr, təhlillər, reportajlar, müəllif yazıları işıqlandırılır. Agentliyimizin tam obyektiv və müstəqil olaraq, şərhsiz xəbər yayır. Redaksiyamızın əlaqə vasitələri ilə oxucular qarşılaşdıqları hadisələrlə bağlı redaksiyaya operativ məlumat vermək imkanları var. Əlaqə: Baş redaktor – Fərid Əzizov . Ünvan: Mətbuat pr.529-cu məhəllə Telefon: ( 055/077 ) 607-89-29
10 günə 32 nəfər öldü – Ölkədə “yol terroru” davam edir

Heydər Əliyev xatirə zalı
Milli Məclisin informasiya məsələləri Kitabxana Milli Məclis jurnalı
VƏTƏNDAŞLAR ÜÇÜN
Dövlət sirri haqqında
2017-ci il 2 may tarixli iclasın stenoqramı
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
Milli Məclisin iclas salonu.
İclasa Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin
Sədri O.Əsədov sədrlik etmişdir.
İclasda Milli Məclisin 104 deputatı iştirak etmişdir.
Əbülfəs Qarayev, Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri.
Aydın İsmiyev, Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Turizm şöbəsinin müdiri.
Mahir Qəhrəmanov, Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin sektor müdiri.
İclasın gündəliyinə aşağıdakı məsələlər daxil idi:
1. Turizm haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
2. Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda Ümid yatağının və Babək perspektiv strukturunun daxil olduğu dəniz blokunun kəşfiyyatı və işlənməsi haqqında.
3. Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Latviya Respublikası Hökuməti arasında xidməti pasportlara malik olan şəxslərin vizadan azad edilməsi haqqında Sazişin təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
4. “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
5. “Pasportlar haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
6. “Dərman vasitələri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
7. “Yeyinti məhsulları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
8. “Reklam haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
9. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
10. Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsində dəyişiklik edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
11. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsində dəyişiklik edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
12. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Prosessual Məcəlləsində dəyişiklik edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
13. Daşınar əmlakın yüklülüyü haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə (ikinci oxunuş).
14. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatının etik davranış qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
Aşağıdakı məsələlər müzakirə edilmişdir:
Gündəlik haqqında.
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Səməd Seyidov, Azay Quliyev, Qənirə Paşayeva, Zahid Oruc, Qüdrət Həsənquliyev, Hikmət Məmmədov, Çingiz Qənizadə, Siyavuş Novruzov, Fəzail İbrahimli, Aydın Mirzəzadə, Fərəc Quliyev, Əflatun Amaşov, Zeynəb Xanlarova
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Hadi Rəcəbli, Əbülfəs Qarayev, Fərəc Quliyev, Ziyafət Əsgərov, Əli Məsimli, Siyavuş Novruzov, Zahid Oruc
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Valeh Ələsgərov, Vahid Əhmədov
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Sevinc Fətəliyeva
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Sevinc Fətəliyeva, Qüdrət Həsənquliyev
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Əli Hüseynli
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Musa Quliyev
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Eldar İbrahimov
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Ağalar Vəliyev
Çıxış etmişdir: Oqtay Əsədov
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Ağalar Vəliyev, Vahid Əhmədov
Təklif: Layihənin adı, preambulası, 1–11-ci maddələri qəbul edilsin
Təklif: 12–29-cu maddələr qəbul edilsin
Çıxış etmişlər: Oqtay Əsədov, Əli Hüseynli, Zahid Oruc, Tahir Kərimli, Ziyafət Əsgərov, Fərəc Quliyev, Fazil Mustafa, Siyavuş Novruzov
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədri
O.Əsədov sədrlik edir
Sədrlik edən. Xoş gördük, hörmətli millət vəkilləri! Xahiş edirəm, qeydiyyatdan keçək.
Çox sağ olun, yetərsay var. İclasa başlaya bilərik.
Bildiyiniz kimi, gündəliyimizdə 14 məsələ var. Gündəlik sizə paylanıb. Xahiş edirəm, gündəliyə münasibət bildirək.
Gündəlik təsdiq edildi, çox sağ olun. Müzakirələrə ehtiyac var?
Yerdən. (Eşidilmir.)
Sədrlik edən. Müzakirələrə başlamazdan qabaq mən bir-iki kəlmə söz demək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, bu il Avropa Şurası Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında bizim dost və qardaş Türkiyəyə qarşı qeyri-obyektiv bir qərar qəbul olundu. Türkiyə Avropa Şurasının yaranmasının bünövrəsində duran ölkələrdən biridir və 1949-cu ildən bu təşkilatın üzvüdür. 13 il bundan qabaq post-monitorinqə keçmişdir.
AŞPA-nın tarixində ilk dəfə olaraq Türkiyəni post-monitorinqdən monitorinqə keçirdilər. Bizim də nümayəndə heyəti bu yaz sessiyasında iştirak eləmişdi və bu məsələyə qarşı çıxmışdı. Əgər etiraz eləmirsinizsə, Səməd Seyidov bu sessiya haqqında bizə qısa bir məlumat versin, sonra müzakirələrə keçək. Buyurun, Səməd müəllim.
S.Seyidov, Milli Məclisin Beynəlxalq münasibətlər və parlamentlərarası əlaqələr komitəsinin sədri, Avropa Şurasının Parlament Assambleyasında Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri.
Hörmətli Oqtay müəllim, hörmətli həmkarlar! Doğrudan da, Avropa Şurası Parlament Assambleyasının yaz sessiyası özlüyündə bütün başqa sessiyalardan fərqlənirdi. Bilirsiniz, biz hamımız uzun müddətdir, bu prosesləri müşahidə edib görürük ki, Avropada islamofobiya, irqçilik, antisemitizim, radikalizm, sözün əsl mənasında, baş alıb gedir. Biz bunu hansısa konkret ölkələr içərisində, müxtəlif siyasi partiyaların bəyanatlarında, hansısa hərəkətlərdə, hansısa təşkilatların mövqelərində, televiziyanı seyr edərkən, radioya qulaq asarkən görür və hiss edirdik. Xüsusilə də bu problem son zamanlar Avropada qaçqın və köçkünlərin sayı artdıqca özünü daha çox göstərməyə başlamışdı. Biz daim beynəlxalq təşkilatların içərisində, ən əsası Avropa Şurası Parlament Assambleyasında belə meyilləri hiss eləmişik, bu haqda Parlament Assambleyasında da danışmışıq ki, bu təşkilatın içərisində ikili standartlar mövcuddur, ümumiyyətlə, Türkiyə və Azərbaycanla münasibətə hansısa başqa prizmadan baxılır, təhlil və təqdim olunur. Lakin bu yaz sessiyası bəlkə də bu münasibətlərin ən yüksək həddə çatmasını göstərmişdir. Siz tamamilə haqlı dediniz, hörmətli cənab Sədr, bu sessiyada Türkiyənin içərisində demokratik institutların fəaliyyəti ilə bağlı bir məruzə təqdim olundu. Bu məruzə ilə biz ciddi tanış olduq, onu təhlil edərək gördük ki, məruzə öz-özlüyündə, ümumiyyətlə , qəbulolunmazdır.
Mən məruzənin içərisindən bir neçə bəndi hörmətli millət vəkillərinin diqqətinə çatdırmaq istəyirəm. Misal üçün, bütün dünyada, o cümlədən Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, Avropa Birliyində, hətta Avropa Şurasının özündə belə terrorist təşkilat kimi tanınan PKK bu məruzədə heç də bu istiqamətdə təhlil olunmurdu. Bir neçə müddət bundan əvvəl Türkiyədə baş tutmamış dövlət çevrilişi terrorist qüvvələr tərəfindən həyata keçirilmiş bir addım kimi təqdim olunmurdu. Yaxud bir müddət bundan əvvəl Türkiyədə təşkil olunmuş və türk xalqının birmənalı şəkildə öz münasibətini bildirdiyi referendum heç də birmənalı təhlil olunmurdu. Bu da az deyilmiş kimi, həmin məruzənin sonuncu bəndinə, Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, 1949-cu ildə Avropa Şurası Parlament Assambleyasının yaradılmasında iştirak edən və 13 il bundan əvvəl monitorinqdən post-monitorinqə keçirilmiş Türkiyənin yenidən Avropa Şurasının tarixində ilk dəfə olaraq post-monitorinqdən monitorinqə qaytarılması ilə bağlı bir müddəa daxil edildi və bu müddəa ətrafında ciddi müzakirələr başladı.
Etiraf etmək lazımdır ki, Türkiyə nümayəndə heyətinin bütün üzvləri, – burada xüsusi qeyd etmək istəyirəm, – iqtidarlı, müxalifətli Türkiyənin post-monitorinqdən monitorinqə keçirilməsinin lehinə deyildilər. Əksinə, əleyhinə çıxış etdilər. Bununla yanaşı, bəyan etdilər ki, biz bu tənqidi, faktiki qəbulolunmaz bir məruzə ilə işləməyə hazırıq, tənqidi məsələləri qəbul etməyə hazırıq, fikir mübadiləsi aparmağa hazırıq. Lakin siz ölkəni post-monitorinqdən monitorinqə keçirməklə Avropadan ayırmaq, Türkiyəyə qarşı işləyən qüvvələrə dəstək vermək, Avropada və Türkiyədə daha çox problem yaratmaq istiqamətində fəaliyyət göstərirsiniz. Çox təəssüflər olsun ki, Avropa Şurası Parlament Assambleyasının iclasında Türkiyə nümayəndə heyətinin bəyanatı, çıxışları nəzərə alınmadı və Avropa Şurası Parlament Assambleyası qərar verərək Türkiyənin post-monitorinqdən yenidən monitorinqə qaytarılması ilə bağlı qərar qəbul etdi. Faktiki olaraq bu öz-özlüyündə qəbulolunmaz bir məsələdir və biz bunu çox gözəl başa düşürük ki, Türkiyə nümayəndə heyəti niyə məhz bu sessiyada öz bəyanatını yayaraq aşağıdakı fikirləri o bəyanatda ifadə etdi. Mən onları sizə qısa şəkildə artıq çatdırdım, bir də çatdırmaq istəyirəm.
Avropa Şurası Türkiyəyə qarşı elan olunmuş müharibədə terrorist təşkilatının terror fəaliyyətini düzgün qiymətləndirmədiyinə görə, dövlət çevrilişi ilə bağlı Türkiyədə yaranmış problemləri düzgün təhlil etmədiyinə görə və ümumiyyətlə, Türkiyənin post-monitorinqdən monitorinqə keçirilməsi ilə bağlı Türkiyə nümayəndə heyəti Avropa Şurasının yaz sessiyasında iştirak etməkdən imtina etdi. Bu bəyanatı Türkiyə nümayəndə heyətinin rəhbəri Talib Küçükcan yaydı və bundan sonra Türkiyə nümayəndə heyəti Avropa Şurası Parlament Assambleyasında iştirak etməmək haqqında bəyanat verdi.
Əziz dostlar və həmkarlar, görürsünüz, Avropa Şurasında yaranmış bu vəziyyət bu gün ikinci ən böyük ölkələrdən biri olan Türkiyəni buna vadar etdi. Bir neçə müddət bundan əvvəl, siz bilirsiniz ki, Rusiya Federasiyası da Avropa Şurası Parlament Assambleyasında işləməkdən imtina etmişdi. İndi isə bunu Türkiyə etdi. İmtina etməklə də faktiki olaraq Avropa Şurası Parlament Assambleyasının böyük bir böhran içərisində olduğunu bizə göstərdi.
Bu da az deyilmiş kimi, hörmətli həmkarlar, biz bir nümayəndə heyəti olaraq Avropa Şurasının insan haqları üzrə müvəkkili cənab Muyjnieksin çıxışında ikili standartların canlı şahidi olduq. Nümayəndə heyətinin üzvü Vüsal Hüseynov Ermənistanda insan haqlarının kobud şəkildə pozulması və hətta qeyri-dövlət təşkilatlarının nümayəndəsinin birinin aclıq elan edərək faktiki ölümü haqqında bu şəxsə sual vermişdi. Siz bir anlığa bu məsələyə diqqət yetirin, suala cavab: “Ermənistanda bütün Avropa ölkələrində olduğu kimi, hansısa nöqsanlar ola bilər, ancaq Azərbaycanda siz bilirsiniz, hansı proseslər baş verir”. Bu da bizə qarşı qeyri-obyektiv münasibət. Ona heç Azərbaycandan sual verilməmişdi. Bizim nümayəndə heyətinin üzvlərinə, onların verdikləri suallara, ümumiyyətlə, Azərbaycana qarşı qeyri-obyektiv münasibət göstərən bu şəxs məhz özünün çıxışı ilə Avropada, yəni Fransada, Almaniyada, Hollandiyada, başqa ölkələrdə yaşayan insanları, azərbaycanlıları, o cümlədən də türkləri məcbur etdi ki, ilk dəfə olaraq Avropa Şurasının qarşısında həmin münasibətə qarşı, ikili standartlara qarşı möhtəşəm bir nümayiş keçirsinlər.
Mən burada bəyan etməliyəm ki, o nümayişdə iki bayraq, Azərbaycanın və Türkiyənin bayraqları dalğalanırdı. Avropa Şurasında ikili standartların, qeyri-obyektiv münasibətlərin mövcudluğu bu sessiyada özünü o dərəcədə mənfi şəkildə göstərdi ki, hətta Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sədri belə işdən kənarlaşdırılması ilə bağlı cəhdlərlə rastlaşdı. Bu bir də onu göstərdi ki, Avropa Şurasının Parlament Assambleyası dərin bir böhran içərisindədir. Bu böhranın əsas səbəblərindən biri içərisində olan destruktiv qüvvələrin Azərbaycana, Türkiyəyə, obyektivliyi axtaranlara, öz sözünü demək istəyənlərə, müstəqil çıxış etmək niyyətində olan ölkələrə qarşı ikili standartlarla və qeyri-obyektiv yanaşma ilə müşahidə olunan münasibətidir.
Ona görə də mən, hörmətli Sədr, Sizdən də, hörmətli millət vəkillərindən də xahiş edirəm ki, bu ciddi məsələlər ilə bağlı öz xarici fəaliyyətinizdə təhlil apararaq birmənalı münasibət bildirəsiniz. Belə ikili standartların mövcudluğu nəinki bizə, Avropanın özünə də böyük bir təhlükə yaradır və Avropa–Azərbaycan, Avropa–Türkiyə, Avropa–Şərq münasibətlərinə də böyük xələl gətirir. Mən bizim həmkarların suallarına da cavab verməyə hazıram. Ancaq Azərbaycan nümayəndə heyəti orada Azərbaycanın mövqeyini ciddi müdafiə etmişdi. Hesab edirəm ki, biz həmin təşkilatda işlərimizi bu istiqamətdə davam etdirməliyik. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun, Səməd müəllim. Amma deyəsən, bu məsələ orada çox az sayda deputatın iştirakı ilə qəbul olunub. Xahiş edirəm, müzakirədə iştirak eləmək istəyənlər yazılsınlar. Azay Quliyev.
A.Quliyev. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Hörmətli həmkarlar, mən də istərdim ki, AŞPA-nın Türkiyəyə qarşı qəbul etdiyi bu haqsız və ədalətsiz qərarına münasibət bildirim. Biz hamımız bilirik ki, bu qərar hər hansı bir ciddi əsasa söykənmir və selektiv yanaşmanın açıq təzahürüdür. Ümumiyyətlə, biz hamımız nəyin şahidi olduq? 15 iyulda hərbi çevrilişə cəhddən sonra biz gördük ki, nə Avropa Şurasının rəhbərliyi, nə də Avropa İttifaqının rəhbərliyi Türkiyədə törədilmiş bu qanlı cinayətə qarşı adekvat addım atmadılar. Bu dövlət çevrilişinə olan cəhdi qınamadılar. 265 nəfər şəhid oldu, minlərlə adam yaralandı və ümumiyyətlə, hələ belə bir hadisə baş verməmişdi ki, hərbi çevrilişə cəhd ediləndə ölkənin parlamenti bombalansın. Bu rəzalətə Avropa Şurası, Avropa Parlamenti laqeyd yanaşdı.
Bu gün bizim müzakirə etdiyimiz qərar da ondan qaynaqlanır. 1949-cu ildə üzv olduğu bir qurumun Türkiyəyə qarşı belə bir haqsız qərar verməsi çox üzücüdür. Baxın, görün, onların söykəndiyi dəlillər nədir. Türkiyə hökuməti niyə FETÖ-çüləri işdən çıxarıb, Türkiyədə fövqəladə vəziyyət çərçivəsində niyə referendum keçirilib? Nə bilim, PKK-nın siyasi qolu niyə həbsdədir? Sual olunur, əgər Türkiyənin yerində hər hansı bir dövlət olsa idi, tutalım, Fransa olsa idi, dövlət orqanlarına, dövlət institutlarına yerimiş bu FETÖ-çülərə, dövlət əleyhinə fəaliyyət göstərən bu insanlara qarşı hansı qərar qəbul edilərdi? Əlbəttə, onları təmizləyərdilər. Yaxud da Türkiyədə referendum fövqəladə vəziyyətdə keçirilib. Sual olunur ki, il yarım bundan qabaq Fransada terror hadisəsi törədildiyinə görə fövqəladə vəziyyət tətbiq edildi, bu gün Fransada keçirilən seçkilər də fövqəladə vəziyyət şəraitində keçirilir. Niyə onda Fransa ilə bağlı bu cür addımlar atılmır? Demək ki, fransızlara olar, Fransa istədiyi hərəkəti edə bilər, amma türklərə və Türkiyəyə olmaz? Onlar öz dövlətlərini qoruduqları üçün cəzalandırılmalıdırlar? Bu gün AŞPA-nın verdiyi qərar ondan qaynaqlanır. Bunun başqa bir yozumu yoxdur.
Məndə belə bir təəssürat yaranıb ki, cənab Sədr, sanki 15 iyulda dövlət çevrilişi üçün edilmiş uğursuz cəhdin qisasını Türkiyədən bu gün alırlar. Sanki 16 aprel referendumunda Türkiyə xalqının “əvət” deməsinin heyfini çıxırlar. Bu gün biz qərara baxsaq, görərik ki, bunun başqa bir yozumu yoxdur. Hesab edirəm ki, bu gün AŞPA bu qərara yenidən baxmalıdır. Məlumat üçün deyim ki, cənab Sədr, bununla bağlı ATƏT PA-da da bu məsələ müzakirə olundu. Amma AŞPA-dan fərqli olaraq ATƏT PA-nın bürosu çox obyektiv qərar qəbul etdi və Türkiyə ilə dialoq imkanlarını qapatmadı və Türkiyə ilə əməkdaşlığa istiqamətlənən bir missiya göndərilməsini qərarlaşdırdı. Hesab edirəm, AŞPA-da bu cür…
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Qənirə Paşayeva.
Avropa Şurasının prinsiplərinə görə bir üzv ölkə digər üzv ölkənin ərazilərini işğalda saxlaya bilməz. Ancaq buna rəğmən Avropa Şurasının üzvü olan Ermənistan illərlə Azərbaycan torpaqlarını işğalda saxlayır və Avropa Şurası bu istiqamətdə Ermənistana heç bir təzyiq göstərmir. O cümlədən Dilqəm Əsgərov və Şahbaz Quliyevlə bağlı məsələdə də biz eyni yanaşmanı görürük ki, Ermənistana heç bir təzyiq yoxdur. İndi də Türkiyəyə qarşı bu qədər qərəzli və ədalətsiz yanaşma var. Təbii ki, biz bunu qınayırıq. Həm Azərbaycanın, həm də Türkiyənin milli maraqları çərçivəsində o tribunalardan bütün məsələlər söylənir. Amma insanlarımızın geniş şəkildə bilməsi lazımdır ki, əslində, bu təşkilatda ikili standartlar çox ciddi şəkildə hökm sürür. Qoy onların qərarlarına da hər zaman ədalətli prizmadan yanaşmasınlar.
Mənim ikinci qaldıracağım məsələ, hörmətli Sədr, Çernobıl faciəsinin 31-ci ildönümü ilə bağlıdır. Çernobılda Avropanın da təhlükəsizliyi üçün böyük bir faciə olan o hadisənin aradan qaldırılmasında 7 mindən çox azərbaycanlı iştirak etmiş və onların bir hissəsi həyatını itirmişdi. Əksəriyyəti isə sağlamlığını itirmişdi. Bu gün də 4950-dən çox Çernobıl əlili qeydiyyatdadır. Görüş zamanı onlar bir məsələni xahiş elədilər. Belə ki, təxminən 600-dən artıq Çernobıl əlili dövlətin verdiyi güzəştli ev növbəsindədir və dövlətin onlara qayğısını da hər zaman xüsusi vurğulayır. Amma onu da deyirlər ki, Çernobıl əlillərinin çoxu xəstədir və neçə illərdir ev növbəsində duran insanların bəziləri həyatını itirdiyi zaman onların güzəştli və imtiyazlı ev növbələri ləğv olunur, yəni onların ailələri bundan yararlanmır. Bu problem Qarabağ müharibəsi əlillərinə də aid idi. Qanunvericilikdə o məsələlər dəyişildi və hazırda Qarabağ müharibəsi əlili dünyasını dəyişəndə ailəsi onun imtiyazlı ev növbəsindən yararlana bilir. İndi Çernobıl əlilləri də xahiş edirlər ki, – onların sayı o qədər çox deyil, –– dünyasını dəyişən olanda bu məsələyə baxılsın. Məclisimizdən bu məsələyə diqqət yetirilməsini xahiş edirlər.
Sədrlik edən. Sağ olun. Zahid Oruc.
Z.Oruc. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli həmkarlar! Cənab Sədr, Sizin o mövqeyiniz hər bir parlament üzvü və Azərbaycan vətəndaşı tərəfindən müdafiə olunur ki, Avropa Şurasının Türkiyə əleyhinə məlum qərarı qardaş ölkənin xarici və daxili siyasətini nəzarət altına almaq niyyəti ilə edilir, hakimiyyətə təzyiq göstərmək naminə həyata keçirilir. O cümlədən Türkiyənin müstəqil regional və beynəlxalq siyasətini əngəlləmək, ona zərbə vurmaq məramı ilə reallaşdırılır. Avropa Şurası bu halda özünü bəlli siyasi mərkəzlərin əlində alət kimi aparır və konkret olaraq özünün bəlli məşvərətçi sifəti ilə, statusu ilə fəaliyyətindən çıxıb, az qala məhkəmə təsisatına çevrilir. Biz Sovetlər Birliyi idarəçiliyinin, o direktivlərin nə olduğunu xatırlayırıq.
Baxın, hörmətli Səməd müəllimin qeyd elədiyi kimi, Avropa Şurası bu qərarını özünün daxilində gedən böyük siyasi böhran şəraitində verib. Nə var ki, Assambleyanın prezidenti Pedro Aqramunt daxili icazəni pozub Suriyaya gedib. Belə bir sual olunur, uzun illərdir ki, Avropa Parlamentinin və Avropa Şurasının təmsilçiləri icazəsiz olaraq Dağlıq Qarabağa səfər edirlər. Bəs onlar hansı prinsiplərdən çıxış edirlər, nə əcəb onların üzərində belə məhkəmə prosesləri aparılmayıb? Belə çıxır ki, həmin qurum separatizmi himayə edir.
Burada qeyd olundu, Türkiyə İraq və Suriyada özünün təhlükəsizliyi səbəbi ilə müharibəyə qoşulub. O cümlədən PKK terrorçuları ilə uzun illərdir savaşır. PKK-nın da müxtəlif qolları var. Amma bütün bu şəraitdə, cənab Sədr, baxın, Strasburqun bir addımlığında PKK-nın mənzil qərargahı var, onlara çox rahatlıqla televiziyada tribuna verilir, o cümlədən də Brüsseldə. Bu artıq o deməkdir ki, Qərb dairələri Türkiyə içərisində bölücülüyü himayə edirlər. Yəni PKK və digər qurumların silahlıları həmin mərkəzlərdən gəlirlər və belə olan təqdirdə Türkiyə siyasi savaş aparsın, yoxsa real müharibə? Halbuki Qərb heç zaman Türkiyəsiz keçinə bilməz, belə qərarlarla Türkiyənin gücünü sarsıtmaq mümkün deyil. Böyük imperiya tarixi və keçmişi olan, o cümlədən dövlətçilik ənənələri olan bir dövlətin üzərində belə mühakimə səhnələri alınmır.
Azərbaycan dövləti burada haqlı olaraq Türkiyənin yanındadır. Mən, əlbəttə, düşünmürəm ki, o formatda daha sərt tədbirlərə getməliyik. Amma ayrı-ayrı iclasların səsvermə prosesində Türkiyə ilə həmrəylik naminə biz də boykot eləməliyik. Bir daha deyirəm, o müstəvini, o tribunanı heç kimə vermək olmaz. Orada Azərbaycan əleyhinə olan düşmən dairələr var. Amma Azərbaycan və Türkiyə birlikdə bu qərarlardan çıxacaqlar və Türkiyə–Azərbaycan birliyi beynəlxalq aləmdə öz mövqeyini bir daha möhkəmləndirəcəkdir. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Qüdrət Həsənquliyev.
Q.Həsənquliyev. Təşəkkür edirəm. Cənab Sədr, hörmətli Məclis iştirakçıları! Mən bu tribunadan müxtəlif zamanlarda türk qardaşlarımızın bizə verdiyi dəstəkdən qürurla, Türkiyənin Qarabağ savaşı zamanı Ermənistana etdiyi yardımlardan, bu gün də davam edən iqtisadi əlaqələrdən ürək ağrısı ilə danışmışam. Biz Türkiyə ilə bir millət, iki dövlətik. Sevincimiz, kədərimiz həmişə bir olub. Bu gün Türkiyə haqsız hücumlara məruz qalır və Avropa Şurasının Türkiyə əleyhinə qəbul etdiyi qərar da həmin hücumun bariz nümunəsidir. Bu hücumlara mən Avropa rəsmiləri tərəfindən belə bir haqq qazandırılmasının şahidi oldum ki, onlar söyləyirlər, Türkiyənin Avropa ilə münasibətlərində problem dəyərlər məsələsidir. Hansı dəyərlərdən söhbət gedir? Təqribən bir həftə bundan öncə BBC-nin internet səhifəsində mən bir yazı ilə rastlaşdım. Orada qeyd olunurdu ki, Roma Papası, yəni katolik kilsəsinin başçısı Fransisk müqəddəs Varfolomey bazilikasında miqrantlarla görüşərkən Avropadakı qaçqın düşərgələrini konsentrasiya mərkəzləri ilə müqayisə eləyib, yəni faşist Almaniyası dövründə faşistlərin yaratdıqları ölüm düşərgələri ilə müqayisə eləyib. Bu müqayisələri nə hər hansı bir Türkiyə vətəndaşı, nə də hər hansı Azərbaycan vətəndaşı edib. Bunu katolik kilsəsinin başçısı edib.
Təkcə Almaniyanın dövlət büdcəsi Türkiyənin dövlət büdcəsindən 8 dəfə çoxdur. Amma Türkiyə öz qapılarını bütün qaçqınların üzərinə açdı, bir nəfərə belə “yox” demədi. Əsl insani dəyərlər, qanunun aliliyi, demokratiya budur. Mən televiziyanı izləyirdim, Avropada mənfi 30 dərəcə şaxtada insanlar çəlləklərin altını yandırıb açıq havada yürüyürdülər. Körpə uşaqlar çox pis vəziyyətdə idilər, məhz buna görə Roma Papası həmin düşərgələri “ölüm düşərgələri” adlandırıb. Özü də bu gün İraqdakı, Suriyadakı o vəziyyəti Türkiyə yaratmayıb, o ölkələrin daxili siyasətinə müdaxilə etməklə Avropadakılar yaradıblar.
Mən öncə çıxış eləyən həmkarlarımın fikirlərini dəstəkləyirəm və hesab edirəm ki, Milli Məclis olaraq Avropa Şurasının bu qərarını qətiyyətlə pisləməliyik. Mən o fikirdən çox uzağam ki, bu gün Türkiyədə hər şey qaydasındadır. Burada hörmətli Səməd müəllim söylədi, türklər özləri də deyirlər ki, problemlər varsa, biz onları müzakirə eləməyə hazırıq. Necə ki, başqa ölkələrə münasibətdə bunu edirlər, Türkiyədə də bunu edə bilərlər. Hörmətli Oqtay müəllim, mən hesab edirəm ki, hazırda baş verən proseslər, Amerika Birləşmiş Ştatlarının öz ordusunu kürd terrorçuları ilə, PYD, YPG ilə, PKK ilə ...
Sədrlik edən. Aydın oldu, çox sağ olun. Hikmət Məmmədov.
H.Məmmədov. Hörmətli Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Mən düşünürəm, burada belə bir fikir səsləndirsəm ki, Avropa strukturları, AŞPA da daxil olmaqla Qərb imperializminin struktur vahidləridir və onun işğalçılıq siyasətini həyata keçirməyə hüquqi və ideoloji yardım göstərirlər, düşünürəm ki, o qədər də ədalətsiz fikir səsləndirmiş olmaram. Çünki Azərbaycan da bu təşkilata üzv olduğu dövrdə buna bənzər hadisələrlə rastlaşıb, avropalılar əksər hallarda insan hüquqları və azadlıqları kimi qlobal dəyərləri milli dövlətlərə qarşı silah kimi istifadə edirlər və Türkiyənin timsalında bunun bir daha əyani şahidi olduq ki, Türkiyə öz milli dövlətçiliyini qorumaq üçün, milli sərhədlərini təhdid edən terrorizmə qarşı mübarizə aparmaq üçün məhz BMT-nin Nizamnaməsinin 51-ci maddəsinə söykənərək müdafiə aktını həyata keçirib, Suriyada və İraqda terrorist məntəqələrini dağıdıb. Avropa Şurasının səbrini daşıran sonuncu damla da bu oldu. Ona görə də biz əgər AŞPA-nın və digər Avropa strukturlarının son qərarlarına diqqət etsək, görəcəyik ki, 2003-cü ildən bu günə qədər alınan qərarların əsasında iki fəlsəfə durur. Bunlardan biri islamofobiya, digəri isə ksenofobiyadır. Əksər hallarda biz müsəlman ölkəsi olduğumuz üçün bunu islamofobiyanın təzahürü kimi qəbul edirik. Amma digər ölkələrə münasibətdə burada etnik milliyyətçilik görürük və buna görə də bunu ksenofobiya adlandırırıq. Mən düşünürəm ki, buna qarşı AŞPA-da iştirak edən və islamofobiyadan əziyyət çəkən bütün yerli parlament nümayəndələri mübarizə aparmalıdırlar və nəticədə bunların birliyi düşünürəm ki, AŞPA-nın qərarlarında korrektəyə gətirib çıxara bilər. Ona görə də mən hörmətli Səməd müəllimin dediyi fikirləri bölüşürəm.
Azərbaycanın nümayəndə heyətinin oradakı fəaliyyəti düşünürəm ki, təqdirəlayiqdir, çox fəaldır. Amma məsələ bundadır ki, bu hadisələr Türkiyə ilə də qurtarmır. Avropa imperializmi Yaxın Şərqdə idarə olunan xaos nəzəriyyəsini tətbiq etməklə müsəlman coğrafiyasının milli dövlətlərini yıxaraq orada etnik mühəndisliklə məşğuldur. Süni şəkildə yeni etnos siyasi coğrafiyaları yaradır və məsələ bundadır ki, burada imperializmin bir maşını var, bunu dayandırmaq mümkün deyil. Bu maşın milli dövlətləri dağıda-dağıda gəlir və hamımızın gördüyü kimi, növbəti hədəf 2016-cı ilin iyul hadisələrində Türkiyə oldu, amma Türkiyə cəmiyyətinin siyasi savadlılığı və vaxtında maarifləndirmə işinin aparılması türk vətəndaşlarını ayağa qaldırdı, onlar milli dövlətlərini qorudular. Mən düşünürəm ki, bu məsələ Məclisdə haqlı olaraq müzakirə olunur və bunun bir mahiyyəti də maarifləndirmədir ki, hər bir Azərbaycan vətəndaşı da, hər bir türk vətəndaşı da...
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Çingiz Qənizadə.
Ç.Qənizadə. Təşəkkür edirəm. Təbii ki, qeyri-hökumət təşkilatının hüquq müdafiəçisi kimi bu gün Türkiyə ilə Avropa Şurası arasındakı gərginlik məni də narahat edir. Niyə narahat edir? Çünki AŞPA-nın Türkiyə ilə bağlı məlum qərarı bizim həmişə dediyimiz kimi, ikili standartlara söykənən bir qərardır və bu, qardaş Türkiyəyə qarşı siyasi təzyiqləri həyata keçirmək üçün əllərində olan mexanizmlərin işə salınması ilə bağlıdır. Yəni bu qərar olduqca qeyri-obyektiv və subyektiv bir qərardır və təbii ki, biz bu qərara “yox” deyirik. Mən bir şeyi qeyd etmək istəyirəm, guya Türkiyənin insan haqları və demokratik ənənələrdən uzaqlaşması adı altında qəbul olunan bu qərar islamofob dairələrin, eyni zamanda, Türkiyədə son illərdə baş verən uğurlu islahatları gözü götürməyən qüvvələrin maraq dairəsindədir və sual olunur ki, bu gün əgər Avropada müsəlmanların gündəlik həyat şəraitində təhqirlərə, fiziki zorakılıqlara məruz qaldıqları, qaçqınların, müsəlmanların və digər dini etiqad nümayiş etdirən insanların müəyyən təzyiqlər altında olduqları halda Avropa Şurası və digər qurumlar nəyə görə bu hallara göz yumurlar? Məsələn, Niderlandda konsulluq qarşısında insanlara qarşı baş verən atlı və itli polislərin hərəkətini qeyd eləyə bilərik. Nəyə görə dövlət nazirinin konsulluğa buraxılmamasına və insanlara qarşı bu cür zorakılığa Avropa Şurası susdu?
Mən hesab edirəm ki, bütün bunları kökündə 16 apreldə Türkiyədə keçirilən referendumun nəticələrini başqa cür arzulayan qüvvələrin ikinci cəbhəni açması kimi qiymətləndirmək olar. Çünki Türkiyədə daha çevik və daha mobil idarəçilik sisteminə keçid bəzi siyasi qüvvələri qane etmir və təbii ki, Türkiyəni güclü iqtisadiyyatı olan bir müsəlman dövləti kimi görmək istəmirlər. Bu baxımdan, təbii ki, 13 ildən sonra Türkiyənin yenidən post-monitorinq vəziyyətindən monitorinq vəziyyətinə qaytarılması, – nəzərə alsaq ki, 1949-cu ildən Türkiyə bu qurumun yaradıcılarından biridir, – yolverilməzdir və başa düşülən deyil. Mən belə hesab edirəm ki, Avropa İttifaqı da Türkiyə ilə bağlı münasibətlərə baxmalıdır. Çünki 54 ildə Türkiyəni, bir müsəlman dövlətini öz sıralarına qəbul eləyə bilməyən Avropa İttifaqı son illərdə Türkiyəyə verdiyi vədləri yerinə yetirmir. Məhz qaçqınlarla bağlı, yəni 3 milyon 200 min qaçqının Türkiyədə yerləşməsinə və onlara 3 milyard yardım edəcəyinə söz verən Avropa İttifaqı bu günə qədər bu öhdəliyi həyata keçirməyib. Biz Türkiyənin yanındayıq...
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Siyavuş Novruzov.
S.Novruzov. Təşəkkür edirəm, hörmətli Sədr. Mən də həmkarımın fikrinə qoşulmaq istəyirəm. Burada təəccüblü heç bir şey yoxdur, biz dəfələrlə Avropa strukturları tərəfindən Türkiyəyə, Azərbaycana qarşı ədalətsiz mövqenin şahidi olmuşuq, bu da növbəti ədalətsiz mövqelərdən biridir. Əgər biz bunu faktlarla sadalasaq, müqayisələr aparsaq, görərik ki, burada nə qədər ədalətsiz yanaşma prinsipləri mövcuddur.
Birinci, Türkiyədə keçirilən referendumdan başlayaq. Bununla bağlı Türkiyə qanunvericiliyi demokratik qanunvericilikdir. Hər bir qrup üçün lazımi şərait yaradılmışdı. Həm kütləvi aksiyaların keçirilməsi, həm də televiziya və mətbuatda çıxışlar, görüşlər və sair. Hətta türk müxalifətinin özü bir kəlmə belə demədi ki, bu, fövqəladə vəziyyət şəraitində keçirilib, Avropa, elə bil, Roma Papasından daha artıq olub, başlayıb Türkiyənin daxili işləri barədə müzakirələr aparmağa. Digər bir tərəfdən, bir də görürsən, seçkilərdə 76, 80 faiz olur, deyir, çoxdur. Antidemokratik seçkilər olub, saxtalaşdırılıb. Az olur, deyir, niyə azdır, fərq niyə azdır?
Burada Krılovun “Qurd və quzu” adlı təmsili yada düşür, deyir, suyu bulandırdın. O da cavab verir ki, mən suyu aşağıdan içirdim, yuxarıdan yox. Deyir, fərqi yoxdur, suyu bulandırmısan. Bu cür yanaşma tərzi ilə Avropa strukturları hara gedir? Misal göstərə bilərəm, Böyük Britaniya Avropa İttifaqından çıxmaq istəyəndə lehinə və əleyhinə fərq o qədər də böyük deyildi. Yaxud da Amerika Birləşmiş Ştatlarında Albert Qorla Buşun arasında 3 səs fərqi var idi, Amerikaya prezident seçildi. Gör Türkiyədə nə qədər şərait yaradılmışdı ki, 48,6 faiz insan bunun əleyhinə səs verdi. Bu da onu göstərir ki, ədalətli, demokratik seçkilər keçirilməsi üçün bütün şərait yaradılıb. Sən oradan buna nə ədalət tətbiq etmək istəyirsən?
İkincisi, Türkiyə ömrü boyu terrorizmə qarşı mübarizə aparıb. 70 nəfər, 100 nəfər öldürülüb. Avropada bir terror aktı baş verəndə qışqırıqları bütün aləmi götürür. Bir qəzetin redaksiyası partladılmışdı, hələ məlum deyildi, özləri partlatmışdı, yoxsa başqa terroristlər, bütün Avropa bunu qınadı. Bəs Türkiyənin ərazisində baş verənlər? Türkiyə də Avropa strukturudur. NATO-nun, Ziyafət müəllim gözəl dedi ki, nizamnaməsində göstərilib ki, bir NATO üzvü olan dövlətə qarşı hücum olanda digər NATO üzvü olan dövlətlər birləşirlər...
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Müzakirələri yavaş-yavaş bitirək. Fəzail İbrahimli.
F.İbrahimli. Çox sağ olun, Oqtay müəllim. Avropa Şurasının Türkiyəyə qarşı qərəzli qərarından sonra Azərbaycan bütünlüklə dövlət səviyyəsində, kütləvi informasiya vasitələri səviyyəsində Türkiyənin yanındadır. Bu gün isə parlamentdə bu məsələnin müzakirəsi bir daha Türkiyənin yanında olmanın ifadəsidir. Deyilənlərə qoşuluram və vaxtın azlığını nəzərə alaraq yalnız bir tarixi məqamla bu məsələyə münasibətimi bildirmək istəyirəm. Nə istəyirlər bu Türkiyədən? 1920-ci illərdə İtaliyanın baş naziri işləmiş Nitti hələ keçən əsrin 20-ci illərində bu suala çox gözəl cavab verərək demişdi: “Avropa dövlətləri nə vaxtsa Türkiyədən nə isə qoparmaq istəyirlərsə, genosid yada düşür, nə vaxtsa Türkiyəyə nəyisə vermək istəmirlərsə, yenə də genosid yada düşür”. Bu gün nə yada düşüb? Genosidi qəbul elədiniz, Türkiyəni rüsvay etmək istədiniz, nə nəticə əldə etdiniz? Nə edirsinizsə, özünüzə qarşı yönəlir.
Bu gün düz qamətlə yaşayan, hərəkət edən, idarə olunan və dünya dövlətlərinin boy sırasında özünə hörmətlə yanaşan bir Türkiyə ola bilməz, Avropanın istəyi budur. Türkiyə əriməlidir, mayeyə dönməlidir. Avropa dövlətlərinin əyri qablarının tutumunu almalıdır. Amma bu gün Türkiyə düz dayanıb, möhkəm dayanıb. Əslində, Avropa Şurasının qəbul etdiyi qərar Avropa demokratiyasına qarşı olan bir qərardır. Təxminən 100 il bundan qabaq, 1913-cü ildə, – mən bunu demişəm, – bir dəfə Əhməd bəy Ağayev Balkanlardakı müsəlmanlar qırılandan sonra “Balkan vəhşiliyi və rus mətbuatı” adlı bir yazıda yazırdı: “Balkan hadisələrindən sonra bizim nəzərimizdə Avropa demokratiyasının rəngi dəyişdi. Məlum oldu ki, Avropa demokratiyası Avropa fabriklərinin İran bazarlarını dolduran üzü bəzək, içi çürük şeylərindən başqa bir şey deyilmiş”. Bu qərar Avropa demokratiyasının sifətini, mahiyyətini, iş sistemini, dövlətlərə münasibətini və qərəzli mövqeyini aydın ifadə edən bir qərardır. Bu qərar Türkiyənin tükünü də dəbərdə bilməyəcək. Dəyirman bildiyini eləyər, çax-çax baş ağrıdar. Təşəkkür edirəm.
A.Mirzəzadə. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Avropa Şurası Parlament Assambleyasının qardaş və dost Türkiyə Cümhuriyyətinə qarşı qəbul etdiyi qərar qərəzlidir. Avropa Şurasının özünün dəyərlərinə və prinsiplərinə ziddir. Türkiyəni ümumi Avropa evindən çıxartmaq məqsədi daşıyır. Azərbaycan bu məsələdə Türkiyənin yanındadır, onu müdafiə edir və ilk gündən qəbul edilən qərarın siyasi motiv daşıdığını bildirir. Hesab edirəm ki, bugünkü müzakirəmiz də bir daha Azərbaycan–Türkiyə dostluğunun əbədi olduğunu və bizə qarşı olan mübarizədə birgə hərəkətimizi göstərir. Çox təəssüf ki, Avropa Şurası Parlament Assambleyasının bu hərəkəti, əslində, təşkilatda çoxdan başlanan böhranın növbəti təzahürüdür. Vaxtilə Çerçilin, Adenauerin, De Qolun “vahid bir qardaşlıq Avropası” ideyası bu gün ciddi böhran qarşısındadır. Avropa Birliyi parçalanır, Avropa Şurası siyasi böhran keçirir və uydurulmuş, heç bir reallığa əsaslanmayan iddialarla Avropada əcinnə ovuna çıxılması artıq açıq şəkildə görünür. Məqsədləri nədir? Məqsədləri nüfuzları artan ölkələrə öz yerini göstərmək, onların qarşısında qırmızı bir sərhəd çəkməkdən ibarətdir.
Türkiyənin müstəqil daxili-xarici siyasəti, artan siyasi və iqtisadi nüfuzu Avropanın müəyyən dairələrini ciddi narahat edir. Özlərinin qüsurlarını görməkdənsə, həyatın tələblərindən geri qalmaqlarının səbəbini axtarmaqdansa, bu gün köhnəlmiş təfəkkürlə Türkiyəni Avropadan kənara qoymağa çalışırlar. Dünən belə bir addım Rusiyaya qarşı atılmışdı. Azərbaycana qarşı vaxtaşırı siyasi hücumlar edilir. Bu gün də Türkiyəyə qarşı çıxırlar, növbəti ünvan haradır? Bu o deməkdirmi ki, artıq ikinci, üçüncü Avropa şuraları yaradılmasına doğru gedilir. Bu o deməkdirmi ki, Avropa siyasi həyatında artıq Avropa kastaları yaranmağa başlayır.
Mən hesab edirəm ki, bütün dünyaya demokratiya, insan hüquqları dərsi keçən Avropa dairələrinin özlərinin yeni siyasi təfəkkürə ehtiyacları var və onlar birmənalı şəkildə bilməlidirlər ki, Türkiyəsiz Avropa yoxdur, Türkiyəsiz bu gün dünya yoxdur. Bu gün Türkiyəyə qarşı atılan addımlar ilk növbədə dünyanın vahidliyinə, inkişafına, stabilliyinə qarşı atılan addımlardır və bu çirkin addımların heç birinin sonu yoxdur. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. İki nəfər də çıxış etsin, bununla bitirək. Fərəc Quliyev.
F.Quliyev. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Mən də həm Sizin səsləndirdiyiniz fikirlərlə, həm də həmkarlarımın fikirləri ilə tamamilə razıyam. Hesab edirəm, bu məsələdən biz dərs almalıyıq, ümumiləşdirilmiş bir nəticə də ondan ibarət olur ki, biz parlament adından, təbii, bu qərara rəsmi şəkildə etirazımızı bildirməliyik. Bu yaxınlarda Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi rəsmisinin də Azərbaycanın ünvanına söylədiyi fikirlər, indi Avropa təsisatlarının bu cür davranışları onu göstərir ki, biz nə qədər tolerant davransaq da, nə qədər bu məsələnin üstündən keçsək də, ortada bir xristian təəssübkeşliyi vardır. Əslində, Avropa İttifaqı yunan fəlsəfəsinə və xristian əməllərinə söykənən bir klubdur. Almaniya kansleri də dəfələrlə bunu demişdir ki, biz bu xristian klubuna müsəlman dövləti olan Türkiyəni buraxmaq istəmirik və sair. Ona görə bizim özümüz də artıq bu məsələdən dərs alaraq Azərbaycanın maraqları ilə bağlı öz bildiyimiz reseptləri ortaya qoymağa başlamalıyıq.
Türkiyənin vəziyyəti onu göstərir ki, tam 100 il əvvəlki kimi məlum Şərq məsələsinə oxşayan bir məsələ ortaya qoyulur. Uzun müddətdir, 4T düsturu, tanıma, tanıtma, təzminat və torpaq məsələsi ilə bağlı olan bir düstur ortadadır və Türkiyəni çökdürmək istəyirlər. Bizim də torpaqlarımız faktiki olaraq işğal altındadır və bütün qərarlara, qətnamələrə baxmayaraq heç bir addım atılmır. Mən hesab edirəm ki, biz parlamentdə, nəhayət ki, Dağlıq Qarabağ məsələsini geniş şəkildə müzakirə etməliyik və BMT-nin qətnamələri burada bir daha gündəmə gətirilməlidir ki, siz özünüz bu qətnamələri vermisiniz, çağırış etmisiniz, əgər siz düşmənləri bizim torpaqlarımızdan çıxara bilmirsinizsə, imkan verin, özümüz öz məsələmizi həll edək. Siz başqa dövlətlərlə bağlı, məsələn, Liviya ilə bağlı verdiyiniz qərardan bir neçə saat sonra məsələni həll edə bilirsinizsə, bizim məsələmizi niyə həll etmirsiniz?
Bu gün Azərbaycana qarşı o qədər haqsızlıq və ədalətsizlik ortada ola-ola, Türkiyəyə qarşı bu haqsızlıq, ədalətsizlik ortada ola-ola oturub bunların nə məqsədlə və hansı işi görəcəyini gözləməyimiz heç bir məntiqə sığmır. Məncə, artıq düşmən tərəfə də məlum bir vaxt limiti vermək lazımdır. Bir ay, iki ay, bu müddət ərzində əgər beynəlxalq güclər, Avropa Şurası, nə bilim, Avropa İttifaqı, BMT bu məsələlərlə bağlı konkret tədbirlər görməyəcəksə, Azərbaycan tərəfi lazım gəlsə, uzunmüddətli, lap yorucu, lap böyük itkilər olsa belə, savaşa başlamalıdır və torpaqlarını azad etməlidir. Çünki sıra bizə gəlir. Türkiyəni əzəndən sonra, təbii ki, başqa türk dövlətlərinə, müsəlman dövlətlərinə də münasibət eyni olacaq. Bizim müttəfiqlərimizə vurulan zərbə dolayısı ilə bizə dəyən zərbədir və belə məqamlarda da mən alqışlayıram ki, Azərbaycanın iradəsidir ki, bu gün Türkiyə ilə bir yerdə hərbi təlimlərə başlayıbdır. Biz bütün mədəni və iqtisadi müstəvidə olan münasibətləri siyasi və hərbi müstəviyə keçirərək toparlanmalı və düşmənlərimizə sərt şəkildə cavab verməliyik. Bu tipli müzakirələrin aparılması üçün isə parlamentin xüsusi bir iclasının çağırılmasını təklif edirəm. Təşəkkür edirəm.
Ə.Amaşov. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli deputatlar, hörmətli media nümayəndələri! Mən həm hörmətli cənab Sədr, Sizin, həm də hörmətli həmkarlarımın fikirlərini tam olaraq dəstəkləyirəm. AŞPA-nın Türkiyəyə qarşı qərarını ciddi olaraq pisləyirəm. Çıxarılan hər bir qərara birmənalı qaydada səs verəcəyəm. Ancaq mən burada başqa bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm.
Son günlər ölkəmizin ictimai fikrində daha çox müzakirə edilən məsələlərdən biri də Rusiyanın Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Mariya Zaxarovanın davranışı olubdur. Onun azərbaycanlı jurnalistə cavabı etik normaların, həmçinin vəzifə səlahiyyətinin kobud surətdə aşılmasıdır. Bildiyiniz kimi, xanım Zaxarova Dağlıq Qarabağdakı separatçı rejim tərəfindən girovda saxlanılan Rusiya vətəndaşı Dilqəm Əsgərovla bağlı suala ümumən Azərbaycan jurnalistlərini aşağılayaraq cavab veribdir. Bu davranış media ictimaiyyətində təəssüf, təəccüb və ikrah hissi doğurub. Mətbuat Şurasının yaydığı bəyanatda bu məqam vurğulanıb.
Mən bu salonda ölkə jurnalistlərinin mövqeyini bir daha səsləndirirəm və hesab edirəm ki, məsələyə parlament səviyyəsində də münasibət bildirmək mümkündür. Çünki xanım Zaxarovanın fikirlərində aşkar nəzərə çarpan təzyiq, təhdid və təhqir meyilləri onun ümumən Dağlıq Qarabağ həqiqətlərinə biganəliyindən, məsələnin həssaslığına əhəmiyyətsiz yanaşmasından qaynaqlanır. Halbuki erməni əsirliyində saxlanılan Rusiya vətəndaşı Dilqəm Əsgərovun taleyi Azərbaycanı düşündürdüyü qədər Rusiyanı və onun cəmiyyətini də düşündürməlidir. Ancaq görünən budur ki, Zaxarova və zaxarovalar buna qarşıdır. Onlar şəxsi hislərini və baxışlarını peşəkar müstəviyə daşımaqdan əl çəkmirlər. Nəzərə alsaq ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı hər zaman durum ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi Rusiyanın da maraq dairəsindədir, ölkənin münaqişəyə dair həssaslığı Mariya Zaxarovanın leksikonunda olduğu kimi olmamalıdır. Bəli, Azərbaycan və Rusiya dövlətləri arasında əlaqələr yüksək səviyyədədir. Bunu zaxarovalara görə korlamaq düzgün deyildir, sadəcə, Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi təmsilçisinin Dilqəm Əsgərovun taleyi qismində Azərbaycanın haqq işi ilə bağlı suala biganəliyinə seyrçi qalmaq da düzgün deyildir.
Bir daha bildirirəm ki, Azərbaycan parlamenti də bu məsələyə münasibət bildirə bilər. Çünki xanım diplomatın ortaya qoyduğu mövqe, yəni Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə əlaqəli suala gözlənilən cavabı ikitərəfli münasibətlərin hazırkı ahənginə qətiyyən uyğun gəlmir. Bunu biz düşünürüksə, Rusiya tərəfi də düşünməlidir. Diqqətinizə görə sağ olun, minnətdaram.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Sonuncu sözü Zeynəb Xanlarovaya verirəm, o, Elman Məmmədovun əvəzinə danışır. Buyursun Zeynəb xanım.
Z.Xanlarova. Mən ömrüm boyu “türkəm” demişəm. Mən bütün ölkələrdə verdiyim konsertlərdə mahnılarımda həmişə demişəm: “Türkün qolu bükülməz, türkün gücü tükənməz, bir kərə qalxan bayraq bir daha enməz”. Türkün, əlbəttə, belə bir gücünü görən Avropa Şurası belə qərəzli hərəkətlər edəcək. Bu qərəzli hərəkətlər bir şəxsiyyət kimi, xalqımızın bir qızı kimi təkcə məni deyil, bütün Azərbaycan xalqını qəzəbləndirib. Onların əli çatmır, yoxsa hər bir azərbaycanlı məktub göndərər. Mən çox xahiş edirəm, bütün bizim parlament adından etirazımızı bildirək. Çünki Türkiyəyə qarşı olan bu hərəkət sabah, o biri gün bizə qarşı da olacaq. Biz özümüzü Türkiyədən ayıra bilmərik. Nəinki parlamentin üzvləri, bütün Azərbaycan xalqı ayağa qalxmalıdır. Çünki bizim ağrılı bir yerimiz olanda birinci türk xalqı bizim arxamızda dayanır. Biz də öz millətimiz olan Türkiyəni qorumalıyıq. Mən xahiş edirəm, parlamentin adından bu qərəzli Avropa Şurasına bir məktub yazaq, müraciət edək. Çox xahiş edirəm, Oqtay müəllim. Sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Zeynəb xanım. Bu gün Milli Məclisin bu müzakirəsində 14 nəfər millət vəkili iştirak etdi. Bu da, ümumiyyətlə, parlamentin mövqeyini göstərdi və biz bu istiqamətdə öz işimizi davam etdirəcəyik, çox sağ olun.
H.Rəcəbli, Milli Məclisin Əmək və sosial siyasət komitəsinin sədri.
Hörmətli cənab Sədr, hörmətli deputat həmkarlarım! Müstəqil Azərbaycanın qurucusu olan ulu öndərimiz Heydər Əliyev dühası ölkə rəhbəri seçildiyi ilk günlərdən başlayaraq iqtisadiyyatın qeyri-neft bölümünün inkişafına xüsusi diqqət yetirmiş, zaman-zaman bu siyasətin təməl prinsiplərini hazırlamış və bizə miras qoymuşdur.
Son iki ildə dünya miqyasında baş verən iqtisadi, siyasi və sosial kataklizmlər problemə daha çoxşaxəli, ardıcıl və genişmiqyaslı diqqət yönəltməyi tələb etdi. Bu dövrdə əməktutumlu iş yerlərinin yaradılması, orta və kiçik sahibkarlığın, özünüməşğulluğun inkişafı üçün möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham Əliyev silsilə fərman və sərəncamlar, mütərəqqi proqramlar imzaladı və işlək planlar təsdiqlədi. Onu da qeyd edim ki, əməktutumlu iş yerləri yaradan və ən aparıcı istiqamətlərdən biri olan turizm və istirahət biznesi ölkə başçısının prioritet seçdiyi sahə olmuş, Bakıda keçirilən Avroviziya mahnı müsabiqəsi, Avropa oyunları, Formula 1 yarışları və digər dünyamiqyaslı tədbirlər qonaq qəbul etməyin Azərbaycan brendini formalaşdırmışdır.
Məlumat üçün deputat həmkarlarıma çatdırmaq istəyirəm ki, Azərbaycan 2011-ci ilin sentyabrında BMT-nin Ümumdünya Turizm Təşkilatı Baş Assambleyasının 14-cü sessiyasının qərarı ilə dünyanın 154 ölkəsindən biri kimi bu quruma tamhüquqlu üzv seçilmişdir. Turizm sahəsinin ölkəmiz üçün aktuallığını şərtləndirərkən ilk növbədə qeyd etməliyik ki, ötən ilin əvvəlindən bu problemin həlli ilə bağlı dövlət başçımız tərəfindən 14 rəsmi sənəd imzalanmış, Turizm Şurası təsdiq olunmuş, müvafiq sərəncamla parlamentə yüksək etimad göstərilərək Turizm haqqında qanunun hazırlanması tövsiyə edilmişdir. Turist axınını sürətləndirmək və rahatlığını təmin etmək məqsədi ilə “ASAN Viza” sistemi yaradılmış və bu sahəyə xüsusi diqqət verilmişdir. Bütün bu addımlar Milli Məclis rəhbərliyinin diqqətindən yayınmamış, hörmətli Sədrimizin tapşırığı ilə il yarımdır ki, Turizm haqqında qanun layihəsinin hazırlanması üzərində komitədə ardıcıl iş aparılmışdır. Belə ki, dünyanın bu yönümlü 10-a qədər qanunu tərcümə olunmuş, bu materiallar sizə paylanmışdır. Genişəhatəli hüquqi sənəd komitədə vaxtaşırı müzakirə edilmiş, ciddi ixtisarlara məruz qalmış, tənqid və iradlar düzəlişlərdə nəzərə alınmışdır. Layihənin həcmi və maddələrin çoxluğu ilə bağlı səslənən bəzi fikirlər həllini ona görə tamamilə tapmamışdır ki, məqsəd sənədin daha çox dəqiqlik, ünvanlılıq və konkretlik tələb etməsi olmuşdur. Təkcə onu demək kifayətdir ki, turizm mövzusunun aktuallığı MDB Parlament Assambleyasının diqqətindən də yayınmamış, bu hüquqi sənədin təkcə bir qolu olan sosial turizmə həsr olunmuş 48 maddəli, 63 səhifəlik model qanun layihəsi hazırda Sankt-Peterburqda müzakirə olunur və onun yaxın gələcəkdə qəbul edilməsi gözlənilir. Bu da onu göstərir ki, turizm sənayesi çərçivəsində olan münasibətlərin tənzimlənməsi daha ətraflı və konkret müddəalarla təsbit olunmuş dəqiq və hüquqi baza tələb edir.
Hörmətli deputat həmkarlarım, aprelin 10-da Nazirlər Kabinetinin 2017-ci ilin birinci rübünün yekunlarına həsr olunmuş iclasında möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham Əliyev öz məruzəsində ölkəmizdə turizmin inkişafı məsələlərinə geniş yer ayırmışdı. Hesabatda qeyd olunmuşdu ki, təkcə 2015-ci il ilə müqayisədə ötən il ölkəmizə 11 faiz, bu ilin 3 ayında isə keçən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 25 faiz çox turist gəlmişdir. Həmin çıxışda Azərbaycanda turizmi və səyahətçilər axınının artmasını şərtləndirən 11 məqam xüsusilə vurğulanmışdır. Bunların bəzilərini saymağı özümə borc bilirəm. Aparılan ardıcıl abadlıq və quruculuq tədbirləri nəticəsində Bakı və digər region mərkəzləri beynəlxalq tədbirlər keçirilən şəhərlərə, turist qəbul edən dünyəvi məkanlara çevrilmişlər. Tariximiz, iqlimimiz, etnoqrafik abidələrimiz qonaqlarımıza xoş təəssürat bağışlayır. Ekstremal kənd səyahətləri də gələnlər üçün maraq doğuran əsas şərtlərdən birinə çevrilmişdir. Milli mətbəximiz, qonaqpərvərliyimiz və digər amillər bu sahənin gələcək inkişafı üçün tutarlı əsas verir. Müzakirənizə verilən layihə Milli Məclis Aparatının, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, turizm şirkətləri və qeyri-hökumət təşkilatlarının səriştəli mütəxəssislərinin mütəmadi fəaliyyəti nəticəsində hazırkı formanı almışdır. Düşünürəm ki, layihə birinci oxunuşda konseptual baxımdan deputat həmkarlarımla müzakirə olunduqdan sonra daha məqbul, daha işlək variantın ərsəyə gəlməsinə nail olacağıq.
Qanun layihəsi 8 fəsil və 63 maddədən ibarətdir. Təbii ki, sənəd irihəcmli olduğundan və bu müzakirə birinci oxunuşun predmetinə aid edildiyindən mahiyyəttutumlu maddələr üzərində dayanmaq istərdim. 1-ci fəsil ümumi müddəaları nəzərdə tutur. Bu fəsildə əsas anlayışlar və qanunvericiliklə bağlı tələblər təsbit edilmişdir. “Turizm sahəsində dövlət tənzimlənməsi” adlanan, 22 maddəni özündə birləşdirən 2-ci fəsil bu sahədə dövlət siyasətinin başlıca istiqamətlərini müəyyənləşdirir. Belə ki, burada dövlət tənzimləməsinin məqsədi və prinsipləri, habelə icra və bələdiyyə orqanlarının səlahiyyətləri ayrı-ayrı maddələr üzrə şərtləndirilib. 2-ci fəslin bir neçə maddəsi turizm və rekreasiya zonaları ilə bağlıdır. Bu maddələrdə bilavasitə həmin zonaların yaradılması, idarə edilməsi hərtərəfli şəkildə müəyyənləşdirilir.
Diqqəti cəlb edən məqamlardan biri də turizm və rekreasiya zonalarında bəzi güzəşt və imtiyazların tətbiqidir. Qanun layihəsinin 2-ci fəslində turizm sahəsində dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsi vasitələrini tənzimləyən maddələr bilavasitə belə xidmətlər zamanı baş verə biləcək sui-istifadə hallarının qarşısının alınmasına xidmət edir. Bundan başqa, 2-ci fəslin turizm ehtiyatları ilə bağlı maddələri ümumi tənzimlənməni, turizm ehtiyatlarından istifadəni və turizm obyektlərinə dair məhdudiyyətləri müəyyənləşdirir. Nəhayət, bu fəsil turizmin davamlı inkişafının təmin edilməsinin üsul və vasitələrini, o cümlədən turizm sahəsində strateji dövlət planlaşdırılması və inkişafı üçün yaradıla bilən turizm fondlarının hüquqi mexanizmlərini də tənzimləyir.
3-cü fəsil “Turizm fəaliyyətinin təşkili” adlanır. Bu bölmədə turistlərin, eləcə də ayrı-ayrı turizm strukturu subyektlərinin hüquqlarının və vəzifələrinin həyata keçirilməsi üçün mexanizmlər nəzərdə tutulmuşdur. Müvafiq olaraq turistin hüquqları vəzifələrindən, subyektlərin vəzifələri isə hüquqlarından daha çoxdur. Bu fəsil həmçinin turizm fəaliyyətinə başlama və bununla əlaqədar bağlanan müqavilələrin prosedur qaydalarını müəyyənləşdirir.
“Turizm sahəsində təhlükəsizlik” adlanan 4-cü fəsil bu sahədə əmin-amanlığın təmin edilməsinin üsullarını, fövqəladə hallar zamanı turistlərə və ekskursantlara yardım göstərilməsi tədbirlərini, habelə turizm marşrutlarının pasportlaşdırılmasını təmin edir.
Növbəti 5-ci fəsil “Turizm sahəsində məlumatlandırma” adlanır və təbliğat-təşviqat toplularına dair tələbləri, habelə turizm informasiya və biznes mərkəzlərinin fəaliyyətinin əsaslarını tənzimləyir.
“Turizm növlərinin xüsusiyyətləri” adlanan və təcrübi mahiyyətlə fərqlənən 6-cı fəsildə sağlamlıq turizmi, sosial turizm, ekoloji turizm, ekstremal turizm, kənd yaşıl turizmi, habelə çimərlik obyektlərinin yaradılması xüsusiyyətlərinin ayrı-ayrı maddələrdə normativ-hüquqi hüdudları dəqiqləşdirilib.
“Turist daşıma xidmətləri” adlanan 7-ci fəsildə kifayət qədər əhəmiyyətli məqamlar yer alıb. Belə ki, burada turistlərin və ekskursantların daşınmasını həyata keçirən sürücülərin sertifikasiyası, turist avtonəqliyyatı vasitələrinin texniki sənədləri, o cümlədən turistlərin və ekskursantların daşınması üçün akkreditasiya kimi ciddi tələb və standartlar təsdiqlənib.
Sonuncu fəsil bu sahədə ictimai nəzarət mexanizmini, habelə yarana biləcək mübahisələrin həllini və məsuliyyət növlərini tənzimləyir. Beləliklə, bu qanunun qəbulu aşağıdakı istiqamətlərdə turizmin inkişafına öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. Bunları mən sadalamaq istəyirəm. Turizm sənayesi münasibətlərinin tənzimlənməsi üçün normativ-hüquqi baza yaradılacaq. Turizm ərazilərinin idarə olunması təkmilləşdiriləcək, müxtəlif çeşidli, keyfiyyətli, tam kompleks infrastrukturlu turizm xidmətlərinin göstərilməsinə nəzarət mexanizmi güclənəcəkdir. Turizm sahəsində vahid dövlət siyasəti müəyyənləşdiriləcək və bu siyasətin həyata keçirilməsini bu qanun tənzimləyəcəkdir. Turizm sahəsində təsirli, hərtərəfli, sistemləşdirilmiş və birmənalı qavranıla bilən normativ-hüquqi baza yaradılacaq, kooperativ idarəetmə standartları müəyyən ediləcəkdir. Bölgələr üzrə brendləşmə imkanı yaranacaqdır. Turizmin müxtəlif növləri və seqmentləri inkişaf edəcək, bunun hesabına turist səfərləri artacaq. Turizm və rekreasiya zonalarına daxil olan, eləcə də regionda mövcud olan tarixi, mədəniyyət, təbiət abidələrinin qorunması və bərpası işi gücləndiriləcək və onlardan nümayiş obyekti kimi istifadə imkanları artacaqdır. Zonalara daxil olan kəndlərin sosial və iqtisadi inkişafına maraq artacaq, yerli sakinlərin yaşayış tərzinin yaxşılaşmasına, kiçik sahibkarlıq vərdişlərinin və özünüməşğulluğun formalaşmasına əlavə imkanlar yaranacaq.
Ölkə üzrə turizm sahəsindəki orta və kiçik sahibkarlığın dəstəklənməsinə imkan artacaq. Yerli icra orqanları və bələdiyyələr turizm fəaliyyətinə cəlb olunacaq və onlarda özünüidarəetmə vərdişləri daha da təkmilləşəcək. Bölgədə əl işləri sənətkarlığı ənənələrinin bərpasına maraq artacaq. Bu nümunələrin istehsalı və suvenir kimi turistlərə satışı üçün lazımi şərait yaradılacaq. Yerli əhalinin rifahının yüksəlməsi və yoxsulluğun azaldılması üçün turizmdən istifadə həcmi genişlənəcəkdir. Regionlara yerli və xarici turistlərin səfərlərinin sayı artacaq. Turizm sahəsində xidmətlərin keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə nəzarət təmin ediləcək və bu istiqamətdə yaranan münasibətlər tənzimlənəcəkdir. Turizm sahəsində elektron texnologiyaların və digər innovativ üsulların tətbiqi üçün tədbirlər görüləcək. Azərbaycan Respublikasının regionlarında turizmin mövsümiliyi aradan qaldırılacaq, il ərzində turizm günlərinin sayı artacaq və ilin bütün fəsillərində bu xidmətlərin göstərilməsinə əlverişli şərait yaradılacaqdır. Qonşu ölkələrlə sərhədyanı turizm sahəsində əməkdaşlıq imkanları genişlənəcəkdir.
Hörmətli deputat həmkarlarım, ölkə vətəndaşlarımız üçün iqtisadi, sosial və hətta siyasi baxımdan çox önəmli olan bu qanun layihəsinin düşünürəm ki, konseptual baxımdan əsas müddəalarını sizə çatdıra bildim. Sizi layihənin müzakirəsində fəal iştirak etməyə və bu sənədə birinci oxunuşda səs verməyə çağırıram. Diqqətinizə görə minnətdaram.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Hörmətli millət vəkilləri, indi hörmətli mədəniyyət və turizm nazirimiz Əbülfəs Qarayevə söz verək, sonra müzakirələrə başlayarıq. Əbülfəs müəllim, buyurun.
Ə.Qarayev, Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri.
Çox sağ olun. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! İlk öncə turizm ictimaiyyəti adından Turizm haqqında qanun layihəsinin müzakirəsinin Milli Məclisin sessiyasına çıxarılması ilə əlaqədar təşəkkürümü bildirmək istərdim. Fürsətdən istifadə edib məlumat vermək istəyirəm ki, bu qanun layihəsinin hazırlanmasında Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, geniş turizm ictimaiyyəti nümayəndələrinin və Milli Məclisin Sosial siyasət komitəsi üzvlərinin çox böyük əməyi olmuşdur. Fürsətdən istifadə edib zəhməti keçən hər kəsə dərin təşəkkürümü bildirmək istərdim.
Qeyd olunduğu kimi, Azərbaycanda siyasətin ayrılmaz hissəsi olan qeyri-neft iqtisadiyyatının inkişafı ilə bağlı planlarımızda turizmin özünəməxsus yeri və rolu mövcuddur. Heç də təsadüfi deyil ki, bu sahədə görülən işlər, aparılan islahatlar birbaşa Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin adı ilə bağlıdır. Biz son 1 ay müddətində qəbul olunmuş qərar və sərəncamlar silsiləsinə nəzər salsaq, əyani görə bilərik ki, turizmlə bağlı qəbul olunmuş qərarlar, sözün əsl mənasında, sənayenin inqilabi islahatlarına təkan verən qərarlar olmuşdur. Azərbaycanda tamamilə dünya təcrübəsinə arxalanan yeni üsullar ondan xəbər verir ki, ölkəmiz bu gün turizm sənayesinin aparıcı qüvvələrindən birinə çevrilməyə hazırdır. Bu da dövlətin siyasətidir və cənab Prezidentin bu sahəyə göstərdiyi diqqət, qayğı və birbaşa verdiyi dəstək, sözsüz ki, bu nəticələrin əldə olunması üçün strateji bir amildir.
Azərbaycan hörmətli Hadi müəllimin qeyd etdiyi kimi, 2001-ci ildən Ümumdünya Turizm Təşkilatının tamhüquqlu üzvüdür. Sizə məlumat vermək istəyirəm ki, bu gün ölkəmiz onun tamhüquqlu üzvü olmaqla bərabər, artıq 4-cü ildir ki, onun icraiyyə komitəsinin də üzvüdür. 2017-ci ildən isə Ümumdünya Turizm Təşkilatının İcraiyyə Komitəsinin sədrliyi funksiyası Azərbaycandadır. Bu da, sözsüz ki, Azərbaycanın turizm sənayesinin dünyada qəbul olunması və onun son illərdə əldə etdiyi müsbət dəyişikliklərin məntiqi nəticəsidir. Dünya Səyahət və Turizm Şurasının məlumatına əsasən 2016-cı ildə turizm sektorunun dünya iqtisadiyyatındakı payı 7,6 trilyon ABŞ dolları və 292 milyon iş yeri olmuşdur. Bu isə uyğun olaraq dünya üzrə ümumi daxili məhsulun 10,2 faizini və hər 10 iş yerindən birini təşkil edir.
Bu gün turizm yalnız mehmanxanada çalışan və ya turistlərə birbaşa xidmət göstərən bələdçilərdən ibarət deyil. Turizm bu gün iqtisadiyyatın bütün sahələrini əhatə edən bir sənayedir. Dünya statistikasına uyğun olaraq bir turistin xidmətində duran insanların sayına müxtəlif yanaşmalar mövcud olsa da, təxminən 9 nəfərdən 32 nəfərə qədər insanın əməyi tələb olunur ki, 1 turistə xidmət göstərilsin. Ona görə dünya miqyasında bu faizləri, bu münasibətləri sizin diqqətinizə çatdıraraq qeyd etmək istərdim ki, dünya statistikasında bu gün turizm sənayesinin dövriyyəsi bəlkə də bütün digər iqtisadi növlərdən üstündür və burada daha çox insan əməyindən istifadə olunur. Ölkəmizdə turizm sənayesinin inkişafı hələ ulu öndərin dövründə Azərbaycanda Sovet İttifaqının ikinci turizm iqtisadi zonasının yaradılması ilə bağlı qəbul olunmuş qərar ilə sözsüz ki, uyğunlaşdırılmalıdır. Deməliyəm ki, hörmətli cənab Prezidentimizin məhz o strategiyaya qayıtmasını həmin strategiyanın üzərində işlərin davamının məntiqi siyasi xəritəsi kimi qəbul etməliyik.
Qeyd etmək istərdim ki, bu qanun layihəsində Azərbaycanda yeni gerçəkləşən strateji məsələlər də öz əksini tapıb. Bunlar Azərbaycanda yeni yaradılacaq turizm zonaları və onların idarə olunması ilə bağlı məsələlərdir. Azərbaycanda keyfiyyət baxımından yeni beynəlxalq standartlar tətbiq olunur. Burada Azərbaycanın turizm sənayesində təhsil sisteminin formalaşdırılmasına dair xüsusi yeniliklər və çox müasir tələblərə cavab verən maddələr mövcuddur. Azərbaycanda elektron turizm xidmətlərinin fəaliyyətinə xüsusi önəm verilməlidir. Çünki bizim hamımıza çox yaxşı məlumdur ki, hazırda turizm sənayesində elektron vasitələrdən daha çox istifadə olunur, sifarişlər çevik olaraq həyata keçirilir və bronlaşdırılır. Səyahətlər müxtəlif formalardan yeni formalara keçir. Vaxtilə biz Sovet İttifaqının dövründə görmüşdük ki, turistlərin avtobuslarla gəzintisi təşkil olunurdu. Bu gün də bunlar mövcuddur, amma eyni zamanda, dünya təcrübəsində ailə turizmi, qrup turizmi, maraq turizmi, biznes turizmi, ziyarət turizmi və digər formalar da mövcuddur. Odur ki, biz istərdik, müzakirələr zamanı bu imkanların genişləndirilməsi, Azərbaycanda tətbiq olunması üçün qanunvericilik bazası formalaşdırılsın.
Nəhayət, sizin dəyərli vaxtınızı çox almaq istəmirəm, ancaq bir məqama toxunacağam. Son illər cənab Prezidentin apardığı siyasət nəticəsində Azərbaycanın viza rejiminin sadələşdirilməsində xidmətlərin daha mütəşəkkil şəkildə həyata keçirilməsi, sözsüz ki, turist axınlarına böyük təsir göstərdi. Azərbaycan müxtəlif ölkələrdə sərgilərdə iştirak edir, Azərbaycanın turizm potensialı dünyanın aparıcı televiziya şirkətləri vasitəsilə təbliğ olunur. Sözsüz ki, bu, Azərbaycana diqqəti çoxaldır. Məlumat verildi ki, son 3 ayda Azərbaycana keçən ilə nisbətən 25 faiz çox turist gəlib. Mən sizə məlumat vermək istəyirəm ki, strateji yol xəritəsinə uyğun olaraq dünyanın marketinq bazarında 15 ölkə müəyyən olunub ki, biz daha çox təbliğat aparmağa maraqlıyıq və o ölkələrdən gəliş potensialı daha üstündür. Sizə məlumat vermək istəyirəm ki, son bir il müddətində görülmüş işlərin təhlili göstərir ki, məhz 15 ölkədən Azərbaycana gəlmiş insanların sayı bu il müddətində nəinki 25 faiz, hətta 36 faiz artmışdır. Yəni dövlətin apardığı siyasət ona gətirdi ki, bu ünvanlı layihələr öz əks-sədasını verdi və biz nəticəni gördük. Bununla da əlaqədar sözsüz ki, Azərbaycanda sahibkarlıq rejimi yumşaldılmış, yəni sahibkarlıq fəaliyyətinin aparılması üçün vaxtilə tətbiq olunan lisenziya sistemi müvafiq qərarlarla ləğv olunmuşdur.
Bu gün turizm sahəsində fəaliyyət göstərmək üçün heç bir lisenziya tələb olunmur və biz dövlət idarəetmə orqanı olaraq nəzarətin müəyyən bir format üsulunun zəifləməsini müşahidə edirik. Bu qanunda biz Azərbaycanda yeni, daha müasir, daha çevik və heç bir bürokratik maneələrə imkan verməyəcək bir sistemin olacağını görürük. Cənab Prezident tərəfindən 2 ay müddətində Azərbaycanda turizm dövlət reyestrinin formalaşdırılması haqqında qərar verilib. Düşünürük ki, bu reyestrə daxil olacaq hər bir turizm sahəsinin iştirakçısı həm ictimaiyyət, həm də götürülmüş öhdəliklər qarşısında daha məsuliyyətli və daha keyfiyyətli xidmətlərin qoyulması məcburiyyəti qarşısında qalacaq. Sözsüz ki, bu da Azərbaycanda otellərin dərəcələrinin sertifikatlaşdırılmasının, turizm şirkətlərinin fəaliyyətinin dəllallar tərəfindən müəyyənləşdirilməsinin qarşısını alacaq və nəzarət funksiyasını internet vasitəsilə şəffaf şəkildə həyata keçirməyə imkan verəcəkdir. Bir sözlə, bu qanunun hazırlanmasına ilkin mərhələdə həm Ümumdünya Turizm Təşkilatının mütəxəssisləri, həm də Avropa İttifaqının Tvininq proqramının mütəxəssisləri, cəlb olunmuş və dünya təcrübəsinin tətbiqi ilə bağlı tövsiyələr vermişdilər. Nəhayət, Azərbaycanda son illər hörmətli cənab Prezidentin apardığı davamlı siyasətin məntiqi nəticəsi olaraq mövcud olan turizm sahəsi ilə bağlı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının davamlı inkişaf strategiyasına uyğun olaraq qanun layihəsinin hazırlanması üçün bizə böyük bir imkan yaradıldı. Mən fürsətdən istifadə edib üzümü bütün millət vəkillərinə tutaraq bu qanunun qəbul olunmasında fəal olmalarını xahiş edirəm. Diqqətinizə görə çox sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Əbülfəs müəllim. Hörmətli millət vəkilləri, müzakirəyə başlayırıq. Amma yadınıza salım ki, bu, birinci oxunuşdur. Xahiş edirəm, konseptual yanaşma olsun, özü də 5 dəqiqə. Etiraz yoxdur ki?
F.Quliyev. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Mən sənədlə tanış oldum. Doğrudan da, çox müfəssəl hazırlanmış bir sənəddir. Hesab edirəm ki, son zamanlar belə ətraflı və əhəmiyyətli bir sənədin ortaya çıxması nadir hallarda baş verir. Ona görə də bu layihənin üzərində işləyən hər kəsə təşəkkürümü bildirirəm. Məncə, bu sənədin əsas müddəalarından bir neçəsi, yəni qeyri-neft sektorunun inkişafına kompleks yanaşmalar əsas əhəmiyyət kəsb edir. Əbülfəs müəllim də bir məsələyə toxundu. Turistlərin burada qalması, dincəlməsi ilə yanaşı, burada bir çox sahələrin inkişafı da nəzərdə tutulub. Bu çox gözəl bir yanaşmadır. Üstəlik də artıq bu sahənin inhisara alınmasının mümkün olmaması ilə bağlı fikirlər səsləndi. Bu sənədin 3.1.14-cü maddəsinə inhisarçılığa yol verməmək haqqında müddəanın salınması da onu göstərir. Hesab edirəm ki, bunun üçün şərait və imkanlar var.
Turizmi birdən-birə inkişaf etdirmək mümkün deyil və böyük turizmin inkişafı üçün infrastrukturun yaranmasına qədər əgər inhisarçılıq olmayacaqsa və yerlərdə kiçik sahibkarlar kiçik infrastrukturlar quraraq turistlərin qəbuluna başlayacaqlarsa, onlara dəstək verilməsi çox vacibdir ki, bu kiçik infrastrukturlar qurulsun. Onun üçün də bu sənədə 7.2-ci maddənin salınması təqdir olunan haldır. Yəni bu tipli məsələlərin öz əksini tapması sevindiricidir.
Yaxud da müəyyən məhsulların satışı ilə bağlı. Mən suvenirləri nəzərdə tutmuram, tutaq ki, İsrail Ölü dəniz məhsullarını dünyanın hər yerində satır. Bizim də imkanımız var ki, palçıq vulkanı məhsullarını sataq və yaxud da Naxçıvanda Darıdağ suyunun toz halına salınmış məhsulunu sataq. Bunun üçün müəyyən maddələr də salınıb. Həm 2.2-ci, həm də 20.2.6-cı maddələr buna imkan verir.
Yeri gəlmişkən, Naxçıvanla bağlı deyim ki, bu sənədin ikinci oxunuşuna qədər və ya sonrakı vaxtlarda komitə bir məsələni xüsusi olaraq nəzərə alsın ki, Naxçıvan turizm üçün unikal bir yerdir və oraya gediş haqqını bir az asanlaşdırmaq lazımdır. Çünki turistlər üçün olan biletlərin qiyməti ilə yerli əhaliyə satılan biletlərin qiymətində fərq var. Onu eyniləşdirmək lazımdır ki, turistlər oraya cəlb olunsun. Çünki Naxçıvanın çox unikal təbiəti insanların orada istirahət edə bilməsi üçün imkan yaradır. Həm də orada turizmin inkişafı iş yerlərinin açılması vasitəsidir. Mən detallar və təkliflər haqqında danışmayacağam. İkinci oxunuşda təbii ki, o məsələlərə toxunulacaqdır. Güzəştlərin olunması və müəyyən sanator-kurort müalicəsi ilə bağlı mən yenə Naxçıvan məsələsinə qayıdıram ki, orada “Sirab”, “Badamlı” bulaqları ətrafında sanator-kurortların salınmasına əhəmiyyət vermək lazımdır. Mən sənədlərə baxdım. Ümumi olaraq göstərilib ki, Masazır gölündən və yaxud da Hövsan gölündən, palçıq vulkanlarından, bulaqlardan istifadə eləmək imkanları yaradılsın. Kiçik otellərin, məskunlaşma yerlərinin təşkil edilməsi ilə bağlı imkanlar yaradılıbdır. Mən başqa təkliflərə növbəti oxunuşlarda toxunacağam. İndi isə bir daha bu sənədin normal hazırlandığını bildirirəm və buna görə də həm komitəyə, həm də nazirliyə öz təşəkkürümü bildirirəm. Sağ olun.
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi Sədrinin
birinci müavini Z.Əsgərov sədrlik edir
Ə.Məsimli. Çox sağ olun, hörmətli Ziyafət müəllim. Cənab nazirin və hörmətli Hadi müəllimin çıxışlarında qəbul etmək istədiyimiz qanun layihəsi barədə çox müfəssəl və geniş məlumat verildi. Hər iki çıxışda deyilənləri bölüşürəm. Həqiqətən də, qanun 17 il bundan qabaqkı qanunla müqayisədə müasir tələblərə cavab vermə nöqteyi-nəzərindən, eyni zamanda, beynəlxalq turizmə inteqrasiyanı gücləndirmək istiqamətində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Lakin bəzi məqamlara da diqqət eləmək lazımdır. Cənab nazirin çıxışında çox maraqlı rəqəmlər göstərildi. Dünya ümumi daxili məhsulunun təqribən 10 faizindən, iş yerlərinin də 10 faizindən çoxu turizmin payına düşür. Əgər onun multiplikativ effektini götürsək, bu, 2 dəfə, 3 dəfə artıq alınır. Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun 4,5 faizi, – müxtəlif rəqəmlər var, – turizmin payına düşür. Yenə də multiplikativ effekti götürsək, bu rəqəmi iki dəfə artıq demək olar və iş yerlərinin də yuvarlaq şəkildə 3 faizi turizmin payına düşür. Bu da hələlik ilkin variant üçün maraqlıdır. Əgər biz burada turizmi qanunvericilikdə göstərilən səviyyələrdə inkişaf etdirsək, onda turizm sahəsində açılan bir iş yeri ən azı 8–9 iş yerinin də açılmasına gətirib çıxaracaq ki, bu da bilavasitə kiçik orta biznesin inkişaf etdirilməsi nöqteyi-nəzərindən əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda, bu sənəddə xeyli dərəcədə müsbət məqamlar var ki, burada qeyd edildi, amma təkmilləşdirmə istiqamətində bəzi məsələlərə diqqət eləmək lazımdır.
Düz 24 il bundan qabaq Türkiyənin 8-ci prezidenti mərhum Turqut Özalla söhbət zamanı o, turizm haqqında çox maraqlı bir fikir dedi ki, biz turizm zonalarını inkişaf etdirəndə inkişaf etmiş ölkələrdəki səviyyədə olan otellər yarada bildik. Biz xidməti qaldırmaqdan və keyfiyyəti yüksəltməkdən ötrü həm ölkəmizdə, həm də xaricdə xeyli insan oxuda bildik. Amma bunlar az idi. Rəqabəti də udmaq lazım idi. Rəqabəti udmaq istiqamətində fikirləşirdik, amma otellərin hasarları qurulanda bu sualın cavabı öz-özünə tapıldı. Biz yalnız ekoloji təmiz məhsul hesabına rəqabəti uda bilərdik. Mən bu misalı ona görə gətirdim ki, 24 il bundan qabaq aramızda olan söhbət bu gün Azərbaycan üçün aktualdır. Əgər biz ekoloji təmiz məhsul istehsalını genişləndirə bilsək, ən azı regionda rəqabəti udmaq istiqamətində ciddi addım atacağıq.
İkinci qeyd eləmək istədiyim məsələ ondan ibarətdir ki, bu qanun layihəsi yaxşı yazılıb. Amma bir məsələ var. Burada dövlət idarəetməsi, tənzimləməsi və sair məsələlərə lazım olduğundan çox yer verilir. Tarix və dünya təcrübəsi göstərir ki, menecerlərin arasında ən pisi dövlətdir. Əgər biz dünya təcrübəsində özünü doğruldan aksioma xarakterli bu məsələyə diqqət eləməsək, həmin idarəetmə, tənzimləmə müdaxiləyə gətirib çıxara, xeyli dərəcədə əlavə problem yarada bilər. Ona görə də burada dövlət tənzimləməsi və idarəetməsinin sərhədləri kifayət qədər öz əksini tapmalıdır ki, ifrata varılmasın.
Azərbaycana gələn turistlər, əsasən, Rusiyadan, MDB ölkələrindən, İrandan, Türkiyədən olur. Son vaxtlar ərəb ölkələrindən də gəlirlər. Sosial şəbəkələrdə tez-tez hansısa ərəbin ovda əldə etdiyi nailiyyətlərdən bəhs edən yazılara rast gəlinir. Mən hesab edirəm ki, bütün dünyada olduğu kimi, Azərbaycanda da bu məsələ qanunla tənzimlənməli, qanun da hamıya aid edilməlidir. Bir milyona görə Azərbaycanın faunasını kimlərəsə məhv etdirmək olmaz. Sonradan bizə 100 milyonlar lazım olacaq ki, o faunanı bərpa edək. Bu qanun layihəsində həmin sahədə həm ictimai nəzarət mexanizminin, həm də qanunların sərtləşdirilməsi lazımdır ki, bu məsələdə qanundan yuxarıda duran heç bir təbəqə olmasın, çünki söhbət Azərbaycanın faunasından gedir. Burada bələdiyyələrə geniş yer verilir, amma çox təəssüflər olsun ki, onlara kifayət qədər səlahiyyət verilmir. Ona görə də həmin maddə yalnız sözdən ibarət olacaq. Amma yerlərdə mütləq bələdiyyələrin rolunu artırmaq lazımdır ki, turizmin inkişafına əlavə təkan verən bir amilə çevrilsin. Bütün deputat həmkarlarımı qanunun qəbul edilməsinə dəvət edirəm, çünki çox yüksək səviyyədə hazırlanıb. Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. Siyavuş Novruzov.
S.Novruzov. Təşəkkür edirəm, hörmətli Ziyafət müəllim. Həm Hadi müəllimin, həm də Əbülfəs müəllimin çıxışlarında bu qanunun mahiyyəti, tələbləri barəsində geniş məlumat verildi. O baxımdan mən hesab edirəm ki, birinci oxunuş olduğu üçün konseptual baxımdan biz bunu qəbul edə bilərik. İkinci oxunuşda isə maddələr üzrə təkliflərimizi verə bilərik. Çünki birinci oxunuşun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bunun zəruriliyi bilinsin, biz də bu haqda öz fikirlərimizi deyək. Həmkarlarım tərəfindən kifayət qədər deyildi və ona görə də bunun qəbul olunmasının tərəfdarıyam. Çünki bizim digər məsələlərimiz də var və bunların hər birinə müəyyən vaxt ayırmağa ehtiyac duyulur.
Qeyd etmək istəyərdim ki, Azərbaycanda turizmlə bağlı çox böyük işlər görülübdür. Cənab Prezidentin rəhbərliyi altında Azərbaycanın hər bir bölgəsində böyük turist mərkəzləri yaradılıbdır. Həm qış turizmi, həm də yay turizmi üçün hər cür şərait var və hesab edirəm ki, bunların sayını getdikcə artırmalıyıq. Hərtərəfli informasiyanı geniş lən dirməliyik və buraya gələn insanların sayı nə qədər çox olacaqsa, ölkəyə bir o qədər də vəsait qoymuş hesab olunacaq. Bu sahədə nazirlik də kifayət qədər işlər aparır. İstər turizm sahəsində, istərsə də mədəniyyət abidələrinin qorunması, saxlanması, təmir olunub yenidən istifadəyə verilməsi sahəsində işlər görülür. O cümlədən müxtəlif kilsələr və dini obyektlər var ki, bunların da hər biri turistlərin diqqətini cəlb edir və onlar orada olmaq istəyirlər. Lakin bir sıra məsələlər var ki, mən hesab edirəm, birbaşa Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyəti ilə bağlı olmasa da, digər strukturların fəaliyyəti ilə bağlıdır. Amma hesab edirəm ki, birlikdə bu məsələnin aradan qaldırılmasına çalışmalıyıq. Birinci növbədə gələn turistlərin kimliyi, doğrudan da, vacib məsələdir. Turist kimi gəlib, çatan kimi buna bir viza verək, gəlsin Azərbaycanda qalsın, elə olmaz. Ciddi şəkildə dəqiqləşdirmə aparılmalıdır. Bu gün dünyada baş verən hadisələrə nəzər salsaq, görərik ki, hansı hadisələr baş verir. Azərbaycan ərazisinə gələn insanların da kimliyi vacib şərtlərdən biridir.
İkincisi, otellərdə o insanların təhlükəsizliyi ilə bağlı müəyyən işlər görülür. Amma mənzillərdə yaşayanlarla bağlı vəziyyət başqa cürdür. Elə olur ki, yeni tikilmiş binalarda 6–8 nəfər bir mənzildə yaşayır. Vergidən yayınmaq üçün onların qeydiyyatı ilə məşğul olmurlar və kütləvi şəkildə o mənzillərdə yerləşdirirlər. Bilinmir bu kimdir, bir 10 gündən sonra hansı hadisəni törədəcək, nə baş verəcək. Bunların heç birindən heç kəsin xəbəri yoxdur. Hətta onların pasportlarının, şəxsiyyət vəsiqələrinin surəti belə çıxarılmır ki, heç olmasa, sabah bilinsin, bu kim idi, nəçi idi? Hansı yolun yolçusu idi? O baxımdan mən hesab edirəm ki, bu məsələyə çox ciddi yanaşmalıyıq. Biz 5 manata, 10 manata görə ölkədə qurulan bu ictimai-siyasi sabitliyi pozmağa və yaxud da təhlükəsizlik sistemimizi zəiflətməyə doğru addım ata bilmərik.
Digər bir tərəfdən elan yazırlar, halal otel. Halal otel nə deməkdir? Hansı terminologiyaya uyğundur? Yəni qalanları haramdır? Yaxud da haramdırsa, burada hansı hadisələr baş verir? O baxımdan da buna diqqət yetirmək lazımdır. İndi ola bilər, turisti, yaxud da kimisə cəlb etmək istəyir, bu aydın məsələdir. Daha bunun halallığı, haramlığı nə deməkdir? Bir vaxtlar kolbasalara da qoymuşdular, halal kolbasa, haram kolbasa. İndi də otellərin bu cür reklamına keçirlər. O baxımdan hesab edirəm ki, Azərbaycan dünyəvi bir dövlətdir. Dünyəvi dövlət olduğuna görə də Avropada, dünyanın başqa yerlərində otellərə hansı qaydada tələb qoyulursa, bizdə də o qaydada qoyulmalıdır. Bu yaxınlarda biz mənzillərin otellərə çevrilməsi ilə bağlı qərar qəbul elədik. Amma mən hesab edirəm, Ziyafət müəllim, buna ciddi şəkildə nəzarət olunmalıdır. Özü də bu, bilavasitə Sizin komissiyanın səlahiyyətlərinə daxil olan məsələdir. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun, təşəkkür edirəm, Siyavuş müəllim. Təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı danışdınız. Amma burada mənə elə gəlir ki, ciddi narahatçılığa səbəb yoxdur. Əvvəla, o gələn turistlərin hamısı sərhəd xidmətindən keçirlər. İstər təyyarə ilə gəlsin, istərsə qatarla gəlsin, onlar miqrasiya xidmətindən keçirlər, uçota düşürlər. Biz axı qanunlarda dəyişikliklər elədik. Yəni güman eləmirəm ki, burada narahatçılığa əsas var. Amma sözsüz ki, ayıq-sayıqlıq yaxşı haldır, biz bunu həmişə nəzərə alırıq və bundan sonra da nəzərə alacayıq. Zahid Oruc.
Z.Oruc. Hörmətli Ziyafət müəllim, hörmətli həmkarlar! Doğrudan da, əgər səsə qoymaq fikri qətiləşibsə, mən bu fikrin əleyhinə getmirəm. Xeyr, müzakirələr davam edəcəksə, bir-iki kəlmə deyim.
Z.Oruc. Təşəkkür edirəm. Burada həm hörmətli Hadi müəllim, həm də hörmətli Əbülfəs müəllim qısa şəkildə ötən illər ərzində turizm sahəsində görülən köklü tədbirlərə yer verdilər. İndi onun hüquqi bazası daha da təkmilləşir və möhkəmlənir. Bir neçə müddət bundan əvvəl turizm sahəsi ilə bağlı beynəlxalq təşkilatları, qurumları buraya dəvət etmək üçün nazirlik turizm sərgisi olaraq çox yaxşı bir tədbir həyata keçirmişdi. Burada dünyanın turizm sahəsinin əsas siyasətini, parametrlərini daha yaxşı görmək mümkün oldu. Bu, nədən ibarət idi? Bəlli oldu ki, dünyada insanlar öz ömürlərini uzatmaq uğrunda çarpışırlar. Çox sadə, hamıya məxsus hissdir. Eyni zamanda, illər boyu qazandıqları xəstəlikləri aradan qaldırmaq istəyirlər. Ona görə dünənə qədər yalnız otellər üzərində, mətbəxlər üzərində qurulan turizm siyasəti öz yerini yeni dövrə verir. Sloveniya, Bolqarıstan, Çexiya, o cümlədən Gürcüstan və bir sıra hallarda Rusiya bu bazarda fəal şəkildə öz mövqelərini irəliyə çıxara bilir. Niyə? Çünki sizin dediyiniz o tibbi turizm, müalicəvi turizm digər bütün turizm sektorlarını üstələməkdədir. Azərbaycanda da bu sahədə gözəl imkanlarımız var. Müalicəvi sularımız var. Sadəcə, biz onu hərəkətə gətirərək dediyimiz o bazarda özümüzə mühüm yer qazana bilərik. Gədəbəy rayonundan Daşkəsənə qədər, o cümlədən Qaxda gözəl müalicəvi sular axıb gedir. Qafqaz dağlarının bir hissəsində Rusiya çox uğurla həmin o suların üzərində sanatoriyalar tikərək onlarla xidmət həyata keçirir.
Turistin çox sadə bir hissi var. Hansı millətə məxsus olmasından asılı olmayaraq onun hissinin adı sağlamlıqdır. O qəbul etdiyi prosedurlardan daha artıq pulu otelə verməz. Niyə versin ki? Bu mənada bizim daxildə qurmaq istədiyimiz turizm sektorları həmin insani hissi nəzərə almalıdırlar. Naftalanda bir vannanın qəbulu 12 manatdır. Amma oteldə qalmaq 100 manatdır. Əcnəbinin əvəzindən düşünün. Həmin pula o, Sloveniyada 32–35 prosedur qəbul edə bilər. Aparıb pulunu otelə niyə versin, gedib sanatoriyada qala bilər. Ona görə sanki bizdə turizm varlılar üçündür. Xəstə olan insanlarımızın daha çox Gürcüstana üz tutması dediyimiz o amilə bağlıdır. Yalnız kababxanalar, yeməkxanalar üzərindən, təbiət gözəlliyi üzərindən siyasət qurula bilməz. Dünyada xəstəxanalar sanki sanatoriyalara köçürülüb və bu, turizm üçün ən yaxşı bir bazisə çevrilməkdədir. Mən Pyatiqorskdan tutmuş Həştərxana və sairə qədər olan o əsas aparıcı amilləri burada saya bilərdim. Ancaq görürəm ki, hörmətli həmkarımız Siyavuş Novruzov və hörmətli Rövnəq müəllim də qeyd edirlər ki, bundan sonra bir neçə mühüm layihə var. Həm də bu gün vacib beynəlxalq tədbirlər var. Əgər belədirsə, mən bu layihəyə səs verəcəyəm. Təşəkkür edirəm, sağ olun.
Sədrlik edən. Təkid edən yoxdur ki?
Sədrlik edən. Mən də hesab edirəm, konseptual baxımdan bu layihəni qəbul edək. Bu çox mühüm bir layihədir, ikinci oxunuşda vaxtımız çox olacaq. Daha geniş müzakirə apara biləcəyik. Xahiş edirəm, birinci oxunuşda konseptual baxımdan bu layihəyə münasibət bildirin.
Əbülfəs müəllim, Allah qoysa, ikinci oxunuşdan sonra Sizi təbrik edərik, sağ olun.
Gündəliyin 2-ci məsələsinə keçirik. Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda Ümid yatağının və Babək perspektiv strukturunun daxil olduğu dəniz blokunun kəşfiyyatı və işlənməsi haqqında qanun layihəsi. Buyursun Valeh Ələsgərov.
V.Ələsgərov, Milli Məclis Sədrinin müavini, Təbii ehtiyatlar, energetika və ekologiya komitəsinin sədri.
Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Adı çəkilən qanun layihəsi Milli Məclisin müzakirəsinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin məktubu ilə daxil olub. Təbii ehtiyatlar, energetika və ekologiya komitəsinin 2017-ci il 21 aprel tarixində keçirilən iclasında müzakirə olunub və Milli Məclisin müzakirəsinə tövsiyə edilib. Fürsətdən istifadə edib bizim komitənin iclasında iştirak edən deputatların hamısına öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Məqsədimiz məsələnin mürəkkəbliyini nəzərə alaraq deputatlarımızı həm sazişlə, həm də qanun layihəsi ilə tanış etmək idi.
Keçim əsas məsələyə. Təqdim edilmiş Risk Xidmət Sazişi və müqavilə bir bloka aiddir. Ümid yatağının və Babək perspektiv strukturunun daxil olduğu blokdan söhbət gedir. Ümid geoloji strukturu 1953-cü ildə kəşfiyyat işləri çərçivəsində aşkar olunmuşdu. Dövlət Neft Şirkəti 2008-ci ildə belə qərara gəlmişdi ki, bu strukturda kəşfiyyat işlərinin aparılmasını öz gücü ilə davam etdirsin. Nəticə olaraq 2010–2011-ci illərdə iki kəşfiyyat quyusu qazılmışdı. İlkin hesablamalara görə müəyyən edilmişdi ki, Ümid yatağında 200 milyard kubmetr təbii qaz, 40 milyon ton konsentrat ehtiyatı var. Ümid yatağı üzrə hasilat 2012-ci ildən etibarən həyata keçirilir və 2017-ci il 1 mart tarixinə bu yataqdan iki yüz on min ton kondensat, 1 milyard 314 milyon kubmetr təbii qaz hasil olunmuşdur. Babək perspektiv strukturu isə 1954-cü ildə aşkar edilmişdi. Seysmik kəşfiyyat işləri və sonradan aparılan işlər nəticəsində ehtimal olunur ki, Babək perspektiv strukturunda Ümid qaz kondensat yatağı ilə hidrodinamik əlaqədə ola bilən yataq da aşkar ediləcəkdir. Məlumdur ki, Azərbaycanda yerli bazarın neft və təbii qazın emalından alınan məhsullara olan tələbatının ödənilməsi Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən həyata keçirilir.
Burada bir məqama toxunmaq lazımdır ki, daxili bazarda satışa çıxarılan neft və qaz məhsullarının qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənir və bu səbəbə görə də çox riskli olan təbii qaz ehtiyatlarının kəşfi və işlənməsinə iri həcmdə sərmayənin cəlb edilməsi kommersiya cəhətdən əlverişli olmur. Bu da öz növbəsində gələcəkdə ölkənin ildən-ilə təbii qaza artan tələbatının təmin edilməsində problemlər yarada bilər.
Bildiyiniz kimi, hazırda yeni yataqların kəşfi və işlənməsi xarici neft şirkətləri ilə Hasilatın pay bölgüsü sazişləri çərçivəsində aparılır. Bu sazişlər, təbii ki, riskli və böyük miqdarda sərmayə tələb etdiklərinə görə birinci növbədə dövlət tərəfindən maksimum gəlir əldə etmək məqsədi ilə xarici şirkətlərə qoyulan kapitalın ödənilməsi üçün hasil olunmuş karbohidrogenlərin ən yüksək qiymətlə dünya bazarlarına çıxarılmasını tələb edir. Bununla yanaşı, daxili bazar üçün təbii qaz təchizatının tam nəzarət altında saxlanılması, xarici amillərdən asılılığın azaldılması, daxili bazarda təbii qaza olan tələbatın mümkün qədər aşağı qiymətə təmin edilməsi hökumətin əsas strateji məqsədləri olduğuna görə Ümid və Babək bloklarının SOCAR tərəfindən işlənməsinə qərar verilmişdir. Yatağın işlənməsinin aparılması və müvafiq olaraq lazım olan maliyyələşdirmənin təmin edilməsi üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2016-cı il 2 may tarixli Sərəncamı ilə SOCAR-a Ümid yatağının və Babək perspektiv strukturunun daxil olduğu dəniz blokunun kəşfiyyatı və işlənməsi haqqında Risk Xidmət Sazişini hazırlamaq və onu imzalamaq səlahiyyəti verilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bu günə qədər Milli Məclisdə müzakirə edib qəbul etdiyimiz 30-dan artıq Hasilatın pay bölgüsü sazişlərinə oxşar qaydalara uyğun olaraq hazırlanmış Risk Xidmət Sazişi və ona əlavə olunan müqavilə də bu qaydalara uyğun hazırlanmışdır. Öncə qeyd edim ki, hökuməti təmsil edən bu sazişdə bir tərəfdə Neft Şirkətidir, digər tərəfdə 100 faiz iştirak payı Dövlət Neft Şirkətinə məxsus olan Kayman adaları qanunlarına əsasən təsis olunmuş və orada da qeydiyyatdan keçmiş SOCAR Umid Oil and Gas Limited şirkətidir. Burada təəccüblü bir şey yoxdur. Çünki beynəlxalq təcrübədə bu cür layihələr üçün xüsusi təyinatlı şirkətlərin yaradılması təbii və təcrübədə tətbiq olunan bir haldır.
İşlənmə və hasilat dövrü hər bir layihə üçün 30 il davam edə bilər, əgər şirkət tərəfindən təsdiq olunarsa, bu dövr 5 il də uzadıla bilər. Məsrəflərin əvəzinin ödənilməsini adi qaydada 34 dəfə müzakirə eləmişik, xırdalamağa yəqin ki, ehtiyac yoxdur. Ancaq bir xüsusiyyəti qeyd edim, nəzərə alaq ki, Ümid yatağından hasil olunan təbii qaz ancaq daxili bazarda tənzimlənən qiymətlərə satıla bilər. Mənfəət yüksək olmadığına görə, ola bilsin ki, heç olmasın. Sadə bir sxem nəzərdə tutulub, əgər mənfəət varsa, Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən dövlətlə şirkət arasında 50:50-yə bölünür. Babək strukturunda hasilat olacağı halda, – yəqin ki, yadınızda var, – R amilinə əsaslanan sxem qurulub. Dövlətin payına düşən 45 faiz, podratçının payına düşən 55 faiz mənfəət. Sonra, dövlətin payına düşən 90 faiz qalxır, podratçının payına düşən isə 10 faizə qədər azalır.
Sazişdə hər zaman olduğu kimi, tərəflərin təminatlarını, qarşılıqlı hüquq və öhdəliklərini tənzimləyən qaydalar, obyektlərdən və torpaqlardan istifadə qaydaları, karbohidrogenlərin qiymətləndirilməsi metodikasını müəyyənləşdirən fors-major halları, sazişin qüvvəsinə xitam verilməsi halları, bütün bu məsələlər öz əksini tapıb. Hər zaman olduğu kimi, podratçı aparılan işləri illik iş proqramları çərçivəsində Dövlət Neft Şirkətinə, yaxud da ki, sazişin o biri tərəfinə təqdim edərək təsdiqləməli və icra etməlidir. Vaxtınızı almayım, başqa sazişlərdə olduğu kimi, burada da bütün məsələlər öz əksini tapıb. Ona görə də təklif edirəm ki, qanun layihəsini dəstəkləyib səs verək, qəbul edək. Sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Valeh müəllim, yaxşı izahat verdiniz. Vahid Əhmədovun sualı var. Buyurun, Vahid müəllim.
V.Əhmədov. Çox sağ olun, cənab Sədr. Valeh müəllim geniş məlumat verdi. Ümumiyyətlə, biz Milli Məclisdə çoxlu saziş təsdiq etmişik. Bu sazişə də baxanda, – mən kontraktları da oxumuşam, – başa düşmək olmur, əgər SOCAR Şirkəti fəaliyyəti həyata keçirəcəksə və Ümid yatağı faktiki olaraq SOCAR Şirkətinin tərkibindədirsə, əlavə bir şirkətlə müqavilə bağlamağın nə əhəmiyyəti var? Nə məqsəd daşıyır? Çünki əlavə vəsaitin hamısı SOCAR Şirkəti tərəfindən qoyulur və hətta biz bunu Milli Məclisdə də təsdiq etdik. Mən istərdim ki, bu məsələyə aydınlıq gətirilsin.
V.Ələsgərov. Mən qısa olaraq qeyd etdim ki, beynəlxalq təcrübədə xüsusi təyinatlı layihələrin həyata keçirilməsi üçün xüsusi təyinatlı şirkətlərin yaradılması adi bir haldır. SOCAR özü belə bir layihəni həyata keçirsə, borclanmalıdır. TANAP var, TAP var, çox böyük miqdarda pul tələb edən başqa layihələr var. Bu yaradılmış şirkətin həm hüquqları, həm də öhdəlikləri konkret bir layihə ilə məhdudlaşır və şirkət üçün şərait yaradılır ki, xarici bazarlarda borclanmaya girə bilsin və bu borclanmanın əvəzini hasil etdiyi və bazarda satdığı məhsulun satışından əldə etdiyi gəlirlə ödəsin. Adi standart haldır.
Vahid müəllim, inanın, minlərlə misal gətirə bilərəm ki, xüsusi təyinatlı şirkətlər yaradılır və burada məsuliyyət artıq SOCAR-ın deyil, bu şirkətin məsuliyyəti olur, bu şirkət borclanmaya girir və məsuliyyət daşıyır. SOCAR üçün də dəstək vermək daha asan olur və bu şirkət də xüsusi təyinatlı şirkət olduğuna, öz layihəsi çərçivəsində məsuliyyət daşıdığına, başqa münasibətlərə görə öhdəlik daşımadığına görə borclanmanı daha yüngül və əlverişli şərtlərlə həyata keçirə bilir. SOCAR-ın borcları, öhdəlikləri artıq buna təsir eləmir. Bu sxem çox əlverişli olduğuna görə buna gedirik. 6 milyarda yaxın vəsait tələb olunacaq. SOCAR-ın 6 milyardı varsa, bundan daha önəmli layihələr var. Amma bununla paralel olaraq Azərbaycan bazarında qaz tələbatını ödəmək üçün bu layihə həyata keçirilməlidir.
Sədrlik edən. Başqa təklif yoxdursa, xahiş edirəm, qanun layihəsinə münasibət bildirək.
Çox sağ olun, qəbul edildi.
Sədrlik edən. Onda gündəliyin üçüncü məsələsinə keçirik. Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Latviya Respublikası Hökuməti arasında xidməti pasportlara malik olan şəxslərin vizadan azad edilməsi haqqında Sazişin təsdiq edilməsi barədə buyursun Sevinc Fətəliyeva.
S.Fətəliyeva, Milli Məclisin Beynəlxalq münasibətlər və parlamentlərarası əlaqələr komitəsi sədrinin müavini.
Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Təqdim olunan qanun layihəsi Azərbaycan Respublikasının növbəti ikitərəfli münasibətlərinin inkişafının nəticəsi kimi qəbul oluna bilər. Bu cür qanun layihələri dəfələrlə parlamentdə müzakirə olunub. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan Respublikası və Latviya Respublikası arasında diplomatik pasportlara malik olan şəxslər artıq parlamentin qəbul etdiyi qərarla vizadan azad ediliblər. İndi isə diqqətinizə təqdim olunan qanun layihəsi xidməti pasportlara aiddir. Düşünürəm ki, bu qanun layihəsi də ikitərəfli əməkdaşlıq üçün yeni imkanların yaradılmasına böyük töhfə verəcək. Bu layihə komitəmiz tərəfindən tam dəstəklənib və mən xahiş edərdim, bu qanun layihəsinə səs verəsiniz.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Başqa təklif yoxdursa, xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Növbəti iki məsələ də bir məktubla gəlib. “Diplomatik xidmət haqqında” Qanunda dəyişiklik edilməsi, eləcə də “Pasportlar haqqında” Qanunda dəyişikliklər edilməsi barədə. Birinci məsələ barədə buyursun Sevinc xanım Fətəliyeva.
S.Fətəliyeva. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Təqdim olunan “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununa təklif edilən dəyişikliyin əsasında cənab Prezidentin cari ilin yanvar ayında imzaladığı fərman durur. Bu fərman Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik və konsulluqlarında ticarət nümayəndələrinin təyin edilməsi haqqındadır. Təqdim olunan dəyişiklik ondan ibarətdir ki, bu fərmana əsasən Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik və konsulluqlarında ticarət nümayəndələrinə ikinci dərəcəli Fövqəladə və Səlahiyyətli Elçi diplomatik rütbəsi verilir. Millət vəkillərindən bu qanun layihəsini dəstəkləməyi xahiş edirəm. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Qüdrət Həsənquliyev.
Q.Həsənquliyev. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Mən bu dəyişikliyə səs verəcəyəm. Amma təklif edərdim ki, – əvvəllər də bu məsələni qaldırmışam, – biz Mərkəzi Seçki Komissiyasının üzvlərinə də diplomatik pasport verək. Bir də bəzi vəzifəli şəxslərin bilirik ki, həyat yoldaşlarına da diplomatik pasportlar veririk, bu səbəbdən millət vəkillərinin də həyat yoldaşlarına diplomatik pasportların verilməsi məsələsini gündəmə gətirmək lazımdır. Düşünürəm ki, Oqtay müəllim, bunu müvafiq orqanlarla müzakirə eləsəniz, yaxşı olar.
Sədrlik edən. Sağ olun. Xahiş edirəm, qanun layihəsinə münasibət bildirək.
Beşinci məsələ “Pasportlar haqqında” Qanunda dəyişikliklər edilməsi barədədir. Əli müəllim, buyurun.
Ə.Hüseynli, Milli Məclisin Hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu komitəsinin sədri.
Çox sağ olun. Hörmətli millət vəkilləri, “Pasportlar haqqında” Qanuna təklif olunan dəyişikliklər bir az öncə səs verdiyimiz “Diplomatik xidmət haqqında” Qanundan irəli gəlir. Belə ki, xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik və konsulluqlardakı ticarət nümayəndələrinə diplomatik pasportların verilməsi ilə bağlı qanuna dəyişikliklər təklif olunur. Bu da, təbii ki, məqsədəmüvafiqdir. Çox sağ olun.
Növbəti 4 məsələ də bir zərflə daxil olub. “Dərman vasitələri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə buyursun Musa Quliyev.
M.Quliyev, Milli Məclisin Səhiyyə komitəsi sədrinin müavini.
Çox sağ olun. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Nəzərinizə təqdim olunan “Dərman vasitələri haqqında” Qanunun 16.1-ci maddəsinə edilən dəyişiklik qanunların uyğunlaşdırılması xarakteri daşıyır. Belə ki, ötən ilin oktyabrında biz “Dərman vasitələri haqqında” Qanuna dəyişiklik etdik və orada “bioloji fəallığa malik qida əlavələri” sözlərini əlavə etdik. Belə bir maddə bu qanuna da daxil edildi. Ona görə də indi təqdim olunan dəyişiklik həmin dəyişikliklə bağlıdır. “Dərman vasitələrinin reklamı” adlanan 16–1-ci maddədə “bioloji aktiv əlavə və qida əlavəsi” sözləri “bioloji fəallığa malik qida əlavəsi” sözləri ilə əvəz olunur. Xahiş edirəm, bu dəyişikliyi dəstəkləyəsiniz. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Növbəti 7-ci məsələ “Yeyinti məhsulları haqqında” Qanunda dəyişiklik edilməsi barədədir. Buyursun Eldar İbrahimov.
E.İbrahimov, Milli Məclisin Aqrar siyasət komitəsinin sədri.
Çox sağ olun, hörmətli cənab Sədr. Hörmətli deputat həmkarlarım, müzakirənizə təqdim olunan “Yeyinti məhsulları haqqında” Qanunun “Yeyinti məhsullarının dövlət gigiyena qeydiyyatı” adlanan 7-ci maddəsinin beşinci hissəsində “bioloji aktiv əlavələrin” sözlərinin “bioloji fəallığa malik qida əlavələrinin” sözləri ilə əvəz edilməsi təklif olunur. Burada söhbət “Yeyinti məhsulları haqqında” Qanunun 2016-cı il 14 oktyabr tarixində qəbul edilmiş və məndən qabaq hörmətli həmkarım Musa müəllim tərəfindən təqdim olunan “Dərman vasitələri haqqında” Qanuna uyğunlaşdırılmasından gedir. Ona görə də, xahiş edərdim, hörmətli həmkarlarım bu qanuna səs versinlər.
A.Vəliyev, Milli Məclisin İqtisadi siyasət, sənaye və sahibkarlıq komitəsi sədrinin müavini.
Sədrlik edən. Sağ olun. Xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Növbəti 9-cu məsələ İnzibati Xətalar Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqındadır. Buyursun Əli Hüseynli.
Ə.Hüseynli. Çox sağ olun. Hörmətli həmkarlar, İnzibati Xətalar Məcəlləsinə təklif olunan dəyişikliklər əvvəl müzakirə etdiyimiz məsələlərin məntiqi davamıdır. Belə ki, “Dərman vasitələri haqqında” Qanuna edilmiş dəyişiklik nəticəsində bioloji fəallığa malik qida əlavələrinin həkim reseptinə yazılmasına görə məsuliyyət təklif olunur. Bu da cərimə formasındadır. Səs verməyinizi xahiş edirəm.
Sədrlik edən. Xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Növbəti 10, 11, 12-ci məsələlər də bir zərflə daxil olub. Əli müəllim, xahiş edirəm, üçünü də məruzə edin, sonra ayrılıqda səsvermə keçirərik. Buyurun.
Ə.Hüseynli. Çox sağ olun. Hörmətli həmkarlar, bu 3 məsələ mahiyyəti üzrə oxşardır. Belə ki, 2016-cı ildə Cinayət-Prosessual Məcəlləyə dəyişiklik edilmişdi və həmin dəyişikliyə əsasən hökmün və cinayət təqibi üzrə qüvvəyə minmiş digər qərarın yalnız mülki iş üzrə deyil, həmçinin inzibati və ya iqtisadi mübahisə üzrə icraat zamanı da preyudisial əhəmiyyəti müəyyən olunmuşdur. Preyudisial o deməkdir ki, əvvəlki qərarın mübahisələndirilməsinə yol verilmir. Əgər qanuni qüvvəyə minmiş qərar varsa, digər işlərə də baxılanda mütləq həmin qərara uyğun mülahizələr yürüdülməlidir. Bu düzəliş həm Mülki Prosessual, həm Cinayət-Prosessual, həm də İnzibati Prosessual Məcəlləyə təklif olunur. Hər üçünün mahiyyəti eynidir. Səs verməyinizi xahiş edirəm.
11-ci məsələyə münasibət bildirək.
Nəhayət, sonuncu, 12-ci məsələyə münasibət bildirək.
A.Vəliyev. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Daşınar əmlakın yüklülüyü haqqında qanun layihəsinin konseptual əhəmiyyəti və aktuallığı barədə həm komitədə, həm də plenar iclasda birinci oxunuş zamanı geniş və ətraflı məlumat verilmişdi. Qanun layihəsində kiçik və orta sahibkarların və eləcə də əhalinin digər hissəsinin maliyyə resurslarına çıxışlarının artırılması, həmin resursların daha ucuz və uzunmüddətli cəlb edilməsinə şərait yaradılması, daşınar və daşınmaz əmlakın istifadəsində hazırda mövcud olan maliyyə paradoksunun aradan qaldırılması, eyni daşınar əmlak üzrə məhkəmə mübahisələrinin yaranmasının azaldılması, əmlakını girov qoyan şəxsin həddindən artıq borclanmasının qarşısının alınması və kredit təkliflərinin daha sərfəli olması məqsədini daşıyır. Bununla yanaşı, qanun layihəsi ilə bağlı səslənən fikirlər bir daha göstərdi ki, onun daha da təkmilləşdirilməsinə zərurət var. Bu məqsədlə müzakirələrdə səslənən hər bir fikrə diqqətlə yanaşılmışdır. Nəticədə qanunvericilik təşəbbüsü subyekti ilə razılaşdırmaqla qanun layihəsi ikinci oxunuşa hazırlanmış və müzakirənizə təqdim olunmuşdur. Həmin dəyişiklikləri sizin diqqətinizə çatdırmaq istərdim.
İlk öncə vurğulayım ki, qanun layihəsi ikinci oxunuşa hazırlanarkən bir sıra maddələrdə redaktə xarakterli düzəlişlər edilmiş, qanun layihəsinin dilinin sadələşdirilməsinə diqqət yetirilmişdir. Mühüm dəyişikliklərdən biri 5.1-ci maddənin yeni redaksiyada verilməsi ilə bağlıdır. Belə ki, birinci oxunuşa təqdim olunan variantda deyildiyi kimi, yüklülük sahibinin yüklülüyü üçüncü şəxsə açıqlaması yüklülüyün etibarlığına təsir göstərmir. Başqa sözlə, yüklülüyün üçüncü şəxslərə açıqlanması əvvəl könüllü xarakter daşıyırdı, indi isə bu müddəa daha da konkretləşdirilir və yeni redaksiyada verilir.
Mühüm dəyişikliklərdən biri də yüklülüyün reyestri ilə bağlıdır. Qanun layihəsindən göründüyü kimi, reyestr daşınar əmlaka yüklülük ilə bağlı bildirişlərin daxil edilməsi və bu bildirişlərin axtarılması üçün təşkil olunur və fasiləsiz fəaliyyət göstərir. Təklif olunur ki, dövlət orqanları və bələdiyyələrin qərarı əsasında təsdiq olunan yüklülüyə dair daha sadə qaydalar müəyyən edilsin. Bu ilk növbədə onunla əlaqədardır ki, həmin orqanların özlərində yüklülüyü göstərən elektron sistemlər mövcuddur. 21.1-ci maddədə reyestrə daxil edilən yüklülük haqqında bildirişdə göstərilən məlumatların dairəsi müəyyən edilir. Təklif olunur ki, yüklülük sahibi borclu və ya yüklülük verən fiziki şəxs olduqda onun VÖEN ilə bağlı məlumatları da reyestrə daxil edilsin. Qanun layihəsinin birinci oxunuşa təqdim olunan variantında onun dərc edildiyi gündən 6 ay sonra qüvvəyə minməsi nəzərdə tutulmuşdusa, hazırkı variantda 2017-ci il dekabrın 1-dən qüvvəyə minməsi nəzərdə tutulur. Hesab edirəm ki, bugünkü plenar iclasda səslənəcək təkliflər də nəzərə alınmaqla Daşınar əmlakın yüklülüyü haqqında qanun layihəsinin qəbulu ölkəmizdə bank-kredit sisteminin sağlamlaşdırılmasına, biznes mühitinin münbitləşdirilməsinə, xüsusilə regionlarda kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına, məhsuldarlığın artırılmasına, daşınar əmlakın iqtisadi fəallığının və dövriyyəsinin güclənməsinə böyük töhfə verəcəkdir. Çıxışımın sonunda hörmətli həmkarlarımı qanun layihəsini dəstəkləməyə və ona müsbət münasibət bildirməyə dəvət edirəm. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Təqdimata görə çox sağ olun. Ağalar müəllim birinci oxunuş zamanı verilən təkliflərin hamısını səsləndirdi. Bütün təkliflər qəbul olunub. Mən hesab edirəm ki, qəbul edə bilərik. Amma ikinci oxunuş olduğu üçün, xahiş edirəm, bu qanun layihəsini əsas kimi qəbul edək. Xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Bu qanun layihəsi 6 fəsil, 29 maddədən ibarətdir. Bunu fəsil-fəsil səsə qoymalıyıq. Vahid müəllimin nə isə sualı var. Buyurun.
V.Əhmədov. Bir məsələyə toxunmaq istəyirəm. Bu qanun layihəsi bizim komitədə ciddi müzakirə obyekti olub. Amma biz onu ikinci oxunuşa verəndə, dedik ki, yüklülüyün təsnifatını bizə təqdim etsinlər. Yəni yüklülük nə ola bilər? Hansı mallar və sair ola bilər? O təsnifat bizə təqdim olunmayıb. Xahiş edərdim ki, üçüncü oxunuş üçün o təsnifatı bizə təqdim etsinlər. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Xahiş edirəm, birinci 3 fəslə münasibət bildirək.
4-cü, 5-ci, 6-cı fəsillərə münasibət bildirək.
Vahid müəllim, mən Sizin təklifinizi eşitdim. Təsnifatı yəqin ki, verərlər. Qanunda artıq dəyişikliklər edilib. Əgər etiraz etmirsinizsə, üçüncü oxunuşa çıxaraq. Təsnifatı verəcəklər. Xahiş edirəm, üçüncü oxunuşda qanun layihəsinə münasibət bildirək.
Bugünkü gündəliyin sonuncu məsələsi Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatının etik davranış qaydaları haqqında qanun layihəsidir. Buyursun Əli Hüseynli.
Ə.Hüseynli. Çox sağ olun. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli həmkarlar! Hamınıza məlumdur ki, hüquqi dövlətlərdə, dünya parlamentarizmində deputatların etik davranışını tənzimləyən normalar mövcuddur. Təcrübədə bu ya xüsusi bir qanundur, ya da ki, parlamentin işini tənzimləyən digər sənəddə, Nizamnamədə öz əksini tapır. Hələ 2014-cü ildə Avropa Şurası Parlament Assambleyası Azərbaycan parlamentinə etik kodeksin qəbulu ilə bağlı tövsiyə vermişdi. O zaman biz Siyavuş müəllimlə birlikdə bir layihə hazırlayıb təqdim etmişdik. Amma 2016-cı il sentyabrın 26-da keçirilmiş referendumda Milli Məclis deputatının mandatdan məhrum edilməsi ilə bağlı yeni əsasların, o cümlədən deputat üçün qanunla müəyyən edilmiş etik davranış qaydalarının kobud surətdə pozulması müddəası parlamentin bununla bağlı xüsusi bir qanun qəbul etməsini artıq zəruri etmişdir. Məhz Konstitusiyanın müvafiq normasına uyğun olaraq deputatların etik davranış qaydaları ilə bağlı qanun layihəsi hazırlanıb sizin diqqətinizə təqdim edilmişdir.
Hörmətli həmkarlar, artıq Azərbaycan qanunvericiliyində, milli qanunvericiliyimizdə hakimiyyətin digər qollarının – dövlət qulluqçularının, hakimlərin və bu yaxınlarda bələdiyyə üzvlərinin etik davranış kodeksləri ilə bağlı sənədlər mövcuddur. Yəni bizim hüquq təcrübəmizdə bu cür sənədlər artıq mövcuddur. Təbii ki, deputatın etik davranış kodeksini hazırlayarkən biz dünya təcrübəsini, ilk növbədə Avropa Şurasına üzv olan ölkələrin parlamentlərinin təcrübəsini öyrənmişik. Eyni zamanda, “mənəvi meyarlar”, “mədəni davranış”, “etik davranış” anlayışlarını artıq burada tətbiq etmişik. Amma bununla yanaşı, deputatın statusuna uyğun olaraq onun cəmiyyətdə rolu, yeri, parlamentarizm ənənələrini rəhbər tutması ilə bağlı bir sıra müddəaları daha lakonik təqdim etmişik. Qanun layihəsi gördüyünüz kimi, çox lakonikdir. Cəmi 13 maddədən ibarətdir. İlk 3 maddə ümumi normaları özündə əks etdirir. 4–12-ci maddələr söylədiyim kimi, etik davranışın təsir dairəsini müəyyənləşdirir. Nəhayət, sonuncu, 13-cü maddə etik davranış qaydalarına əməl olunması mexanizmini təmin edir. Təbii ki, burada yenilik ondan ibarətdir ki, Milli Məclisin İntizam komissiyasının bir sıra hallarda səlahiyyətləri genişləndirilir.
Hörmətli həmkarlar, bizim qanunvericilikdə, xüsusilə də “Deputatın statusu haqqında” Qanunda və Milli Məclisin Nizamnaməsində deputatların etik davranışı ilə bağlı normalar indi də mövcuddur. Təbii ki, etik davranış kodeksi hazırlanarkən, əslində, qanunvericiliyimizdə mövcud olan müddəalar bir yerdə etik davranış kodeksində təqdim olunmuşdu. Yəni mahiyyət baxımından bu kodeksdə davranışla bağlı hansısa yeni, xüsusi normalar yazılmamışdı. Eyni zamanda, “Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında” Qanun da bütün vəzifəli şəxslərin, o cümlədən millət vəkillərinin fəaliyyəti ilə bağlı bir sıra normaları özündə əks etdirir. Bu layihə bütün komitələrə təqdim olunmuşdur. Mən fürsətdən istifadə edib artıq bizə çox əhəmiyyətli rəy və təkliflərini təqdim etmiş komitə sədrlərinə təşəkkür edirəm. Əminik ki, digər komitələr də müəyyən bir müddət çərçivəsində rəy və təkliflərini verəcəklər. Biz, eyni zamanda, İntizam komissiyası ilə də onun fəaliyyəti və səlahiyyətləri ilə bağlı xüsusi bir görüş keçirmişik.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Birinci oxunuşdur. Konseptual yanaşma xahiş edirəm. Buyursun Zahid Oruc.
Z.Oruc. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Hörmətli həmkarlar, burada hörmətli, dəyərli Əli müəllim çıxışına beynəlxalq təcrübəni misal göstərməklə başladı. Gerçəkdən də, belə təcrübə var, geniş yayılıb. Mən bu layihənin ayrı-ayrı müddəaları üzərində dayanmaq istəmirəm. Bu layihədən sonra biz Daxili Nizamnamədə deputat mandatının itirilməsi ilə bağlı proseduru o cür müəyyənləşdirməməliyik. Obrazlı ifadə edəcəyəm, yəni bu, layihəyə münasibətim deyil. Elə bilin ki, cəzalandırılmağa göndərilməzdən əvvəl adama Bibliyadan dini xütbələr səsləndirilir, sonra onu cəza gözləyir. Əgər, doğrudan da, parlament üzvü mandatını elə bu parlamentdə itirəcəksə, bu o deməkdir ki, biz məhkəmə səlahiyyətlərini mənimsəyirik. Bu o deməkdir ki, İntizam komissiyasına yuxarı palatanın səlahiyyətlərini veririk. Halbuki bizdə ikipalatalı parlament modeli yoxdur. Dünya təcrübəsi belədir – cəzanın sərtləşdirilməsi cinayətin qarşısını almır. Bu, sübut olunmuş bir məsələdir.
Başqa bir məsələ. Konstitusiya üzrə artıq deyildiyi kimi, sentyabrın 26-da cinayətlərdən sonra həm də davranışa görə cəzalandırma müəyyənləşdirildi. Əgər onu, doğrudan da, hüquqi aktda nəzərə almaq istəyiriksə, bunun çox sadə həlli yolunu tapmaq mümkündür. Biz məhkəmənin qərarı ilə səlahiyyətlərimizə başlayırıq, məhkəmənin qərarı ilə də kimsə bu səlahiyyətlərini itirməlidir. Yəni burada başqa bir forma müəyyənləşdirilsə, bu, parlamentin azadlığına, səlahiyyətlərinə və statusuna mənfi təsir edəcək. Mən, əlbəttə, onu qəbul edirəm ki, bu parlamentin rəhbəri, sədarət, habelə hər bir parlament üzvü bu Məclisin daha səlahiyyətli olmasında, onun dövlət quruculuğu prosesində daha fəal iştirakında və nüfuzunda maraqlıdır. Amma əgər biz, gerçəkdən də, dediyimizin nəticəsi olaraq sonrakı dövrdə Daxili Nizamnamədə belə dəyişiklik edəcəyiksə, bu, parlamentin nüfuzuna da təsir edəcək.
Mənim aləmimdə bu bir az nəzəri səslənə bilər. Parlamentin nüfuzuna zərbə dəyirsə, bu, dövlətin ümumi adınadır. Düşünməyin ki, parlament nüfuzsuz, amma dövlət güclü ola bilər. Bu parlament hakim partiya elitasının daha çox nümayəndələrinin təmsil olunduğu bir qurumdur. Beynəlxalq təcrübədə, məsələn, Gürcüstanda, ümumiyyətlə, region ölkələrinin heç birində bu akt yoxdur. Gürcüstanda 10 gün bundan əvvəl kimsə qələmlə başqasının başını yaralamışdı. Parlamentdə kimsə onu tərbiyəsizlikdə qınamamışdı. Dövlət quruculuğunda da Gürcüstan parlamenti öz yerini qoruyub saxlayır. Yeri gəlmişkən, onlarla Avropa ölkəsini misal deyərəm ki, orada deputat etikası ilə bağlı qanun yoxdur. Lakin o ölkələr bütün başqa azadlıqlar üzrə ön yerdədirlər. Məsələn, Danimarka korrupsiyadan azad olma indeksinə görə sıfırdır, yəni dünyada birinci yerdədir. İndoneziya qanunu var, belə sayılır ki, etikalı parlament olmalıdır, deputat etikası yüksək olan bir ölkə olmalıdır, amma 88-ci yerdədir.
Mən burada başqa bir məsələni qeyd etmək istəyirəm. Əlbəttə ki, mən onun fərqindəyəm ki, biz ulu öndər Heydər Əliyevin səlahiyyətlərinin bu parlamentdən başlanmasını nəzərə alırıq. Ən ağır bir dönəmdə ulu öndər Heydər Əliyev parlament sədri oldu. Ancaq ölkədə maraqların toqquşduğu bir zamanda, hərbi-siyasi qüvvələrin tüğyan etdiyi bir dövrdə də başqa cür qərarlar verilmədi. Ona görə də mənim aləmimdə, əslində, etika təkcə davranış hadisəsi deyil, təkcə mənəvi dəyərlər toplusu deyil, xalqa ləyaqətlə xidmət etməkdir, dövlət quruculuğunda iştirak etməkdir, mikrofonu boş qoymamaqdır, xalqın qabağına getməkdir və sair. Ona görə də əgər biz gələcəkdə dediyim sərt müddəanı qəbul etsək, sanki deputat immuniteti ilə bağlı Konstitusiyanın 90 və 91-ci maddələrini ötürmüş oluruq. Ona görə də mən bir daha çağırış edirəm.
Əli müəllim, dediyimiz kimi, nəinki parlamentin, bu dövlətin və millətin dəyərli insanlarından biridir. Cənab Sədr, mən Sizdən də xüsusi olaraq xahiş edirəm, bu məsələyə həssas yanaşmağımız, sadəcə, ondan irəli gəlir ki, biz bundan sonrakı dövrdə də xalqın nəzərində öz funksiyasını, səlahiyyətlərini düzgün şəkildə yerinə yetirən, amma bununla bərabər, deyilən kimi, etik davranışların yüksək obrazına sahib olan bir qurumun təmsilçiləri kimi qalmaq istəyirik. Ona görə də parlament üzvünün etikasına görə cəza modelini zavod işçisinin, yaxud hansısa bir fabrik işçisinin etik davranışına münasibətlə eyniləşdirmək olmaz. Bu, parlamentdə qorxaqlıq yaradacaq, özünüsenzuraya gətirib çıxaracaq.
Sədrlik edən. Heç qorxağa oxşamırsan, danışırsan, mən də sənə qulaq asıram. Bu birinci məsələ. İkinci, parlamentin nüfuzundan danışırsan. Parlament öz nüfuzunu saxlamaq üçün özü qərar verir, Konstitusiya Məhkəməsi təsdiq edir, biz də Konstitusiya Məhkəməsini təsdiq edirik. Bu məsələyə yəqin, Əli müəllim cavab verəcək. Tahir Kərimli buyursun.
T.Kərimli. Təşəkkür edirəm. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli deputatlar! Əli müəllimin məruzəsi ilə tam razıyam. Doğrudan da, əgər Konstitusiyaya belə bir norma salınıbsa, başqa bir əlac yoxdur. Konstitusiyanın 89-cu maddəsi bunu nəzərdə tutursa, artıq etik məsələ mənəvidən çıxıb hüquqi meyar olur. Ona görə də görünür, etika haqqında qanuna ehtiyac var. Əlbəttə, bu başqa bir məsələdir. Mən bu yaxınlarda baxdım, polis, prokurorluq, hakim, notariat, dövlət qulluğu və sair haqqında çoxlu etik kodekslər, qanunlar var. Demək olar ki, 80 faizi eynidir. Əlbəttə, keçən dəfə də dediyim kimi, bələdiyyə üzvlərinin etik kodeksi müzakirə olunan zaman bəlkə də bunların hamısını birləşdirib bir ümummilli kodeks halına salmaq olardı. Amma təəssüf ki, müəyyən cəza fərqləri olduğuna görə, görünür, bu, mümkün deyil. Bu məsələyə komitə tərəfindən baxılıb. Deyərdim ki, Əli müəllim, Vüsal müəllim və digərləri bu qanun layihəsini gücləri çatan qədər lakonik qaydada işləyiblər. Hətta bəzi müddəalar, dövlət qulluğunda olan çox səhv ifadələr var ki, orada öz əksini tapmayıb. Bununla bağlı çoxlu işlər görülüb.
6-cı maddənin sonunda deputatların Milli Məclisin iclaslarındakı davranışından yazılıb. Mən komitədə də təklif etdim, buraya təkcə Milli Məclisin iclasları deyil, komitə iclasları da əlavə olunmalıdır. Digər narahatçılığım Konstitusiyanın 91-ci maddəsi ilə bağlıdır. 91-ci maddədə göstərilib ki, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisindəki fəaliyyətinə, səsverməyə, söylədiyi fikirlərə görə deputat məsuliyyətə cəlb oluna bilməz. Bilmirəm bu necə olacaq? Yəqin ki, bu məsələ üzərində də işləyərik.
Məni daha çox narahat edən 13.2.5-ci maddədir. Yəni etik davranış qaydalarını pozmuş deputatlar barəsində intizam tədbirinin görülməsi barədə qərar qəbul edilməlidir. Mən komitədə də dedim, yəqin, bu səhv düşüb. Yəni prinsipcə qərara gəldik ki, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Daxili Nizamnaməsinin 41-ci maddəsinə əsasən İntizam komissiyası ancaq rəy verə bilər, yəni qərar verə bilməz. Bu qərar rəylə əvəz olunmalıdır. Habelə İntizam komissiyasına məhrumetmə qərarı vermək üçün səlahiyyət verilməsini də düzgün hesab etmirəm. O cümlədən həmin maddədə tədbirlər nəzərdə tutulur. Bu da dediyim kimi, Daxili Nizamnamənin 46-cı maddəsində sıralanır. Sonuncu sözümü də demək istəyirəm ki, hər bir deputat kimi biz də bilmək istəyirik ki, hansı bir əmələ görə mandatdan məhrum edilə bilərik? Yaxud kobud pozuntu nə deməkdir? Orada var ki, 3 dəfədən artıq olanda və sair. Ona görə də irəlicədən deputatın haqqı var bilsin ki, hansı etik qaydanı pozanda o mandatdan məhrum edilə bilər və bu da qanunda öz əksini tapmalıdır. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Fərəc Quliyev.
F.Quliyev. Çox sağ olun, Ziyafət müəllim. Hörmətli həmkarlarımın dediyi fikirlərlə tamamilə razıyam. Ümumiyyətlə, etik qaydalara əməl edib-etməmək məsələsinin parlamentdə qanunla tənzimlənməsi mənə qəribə gəlir. Burada oturan insanlar hamısı seçilmiş insanlardırlar. Bəzi bəndlərdə deputatları küçümsəyən hallar ifadə olunur. Bu halları, məncə, dəyişdirmək, başqa formada ifadə etmək mümkündür. Məsələn, 10-cu maddədə “deputat xidməti vəzifələrinin qərəzsiz icrasına təsir edə bilən və ya bu cür təsir təəssüratı yaradan” ifadəsi var. “Təəssürat yaradan” olduqca ümumi bir məsələdir. Yaxud sonrakı cümlə: “Bu qayda xidməti vəzifələrinin qərəzsiz icrasına təsir etməmək şərtilə qonaqpərvərliklə bağlı və dəyəri “Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda nəzərdə tutulmuş məbləğdən yuxarı olmayan hədiyyələrin təqdim olunduğu hallara şamil edilmir”. Bunlar, məncə, deputatı bir az kiçildən, parlamentə xələl gətirən məsələlərdir. Yaxud da 10.2-ci maddə: “Deputat hədiyyənin qəbul edilməsi və ya qonaqpərvərlikdən istifadə ilə bağlı qərara gələ bilmədiyi hallarda bu məsələ barədə Milli Məclisin İntizam komissiyasının rəyini öyrənməli və ona uyğun davranmalıdır”. Bu məsələlər anlaşılmır. Elə bil islah olunmayan bir residivistdən söhbət gedir və bu qədər kiçik detallarla parlamentə təsir edir. Parlament özü bütün ölkədə qayda-qanunların həyata keçirilməsinə nəzarət edən bir yerdir və burada özünə hörmət edən, dövlət tərəfindən, millət tərəfindən qiymətləndirilən insanlar işləyirlər. Ona görə bu cür küçümsəmə hallarının olması, məncə, doğru deyildir.
Yaxud da 11-ci maddədə belə bir ifadə var: “Deputat səlahiyyət müddətində maraqlar toqquşmasına yol verməməli və qanunsuz olaraq öz vəzifə səlahiyyətlərindən şəxsi maraqları üçün istifadə etməməlidir”. Bunu belə göstərmək olar: “deputat səlahiyyət müddətində qanunsuz olaraq öz vəzifə səlahiyyətindən şəxsi maraqları üçün istifadə etməməlidir”. Amma “deputat səlahiyyət müddətində maraqlar toqquşmasına yol verməməlidir” ifadəsi doğru deyil. Bura maraqlar toqquşması olan yerdir. Burada müxtəlif fikirlər, mübahisələr olur və sonda qərar qəbul edilir. Hər kəs bu qərara hörmət edir. Bu fikrin özü də, məncə, yerində olan bir fikir deyil. Yaxud da deputatın xidməti vəzifələri ilə onun şəxsi maraqları arasında ziddiyyət yarana biləcək hallarda həmin maraqla bağlı İntizam komissiyasına müraciət edilir. İntizam komissiyasında olanlar da deputatlardır. Bizim hamımızın səlahiyyətləri eynidir. Eyni zamanda, sədarət ilə də səlahiyyətlərimiz eynidir. Amma hərənin bir funksiyası var, aparıcılıq məsələsi də var. Biz bu komissiyaya Konstitusiya Məhkəməsinin hüquqları kimi hüquqlar veririk. Məncə, bu məsələlərdə bir az dili dəyişmək, bəzi maddələrə baxmaq lazımdır. Onsuz da müəyyən bəndlər ilə kiminsə davranışına, tərbiyəsinə təsir eləmək mümkün deyil. Ona görə, mən hesab edirəm, mənim və həmkarlarımın toxunduqları məsələlərə imkan varsa, yenidən baxılmalıdır. Təşəkkür edirəm.
F.Mustafa. Hörmətli Ziyafət müəllim, bu qanun layihəsi ilə bağlı bir neçə komitə ilə birlikdə keçirdiyimiz iclaslarda çox maraqlı müzakirələrimiz və mübahisələrimiz olub və orada konstruktiv fikirlər səslənib. Əli müəllimin də dəlilləri kifayət qədər maraqlı idi. Hər halda bizim tərəfimizdən və başqa millət vəkilləri tərəfindən irəli sürülən dəlillər də var idi. Mübahisənin əsas məğzi, yəni bizim qarşımızı kəsən məsələ daha çox ondan ibarət idi ki, bu, Konstitusiyada nəzərdə tutulub. Ona görə də qəbul olunmalıdır. Əslində, bunun Konstitusiyada nəzərdə tutulmasına, – mən köhnə protokola da diqqət yetirdim, – o vaxt biz etiraz etmişdik. O vaxt da fikrimizi bildirmişdik ki, bunun buraya salınması doğru deyil. Amma indi bu qəbul olundu. Çünki etik davranış qaydalarını pozmağa görə müəssisədə, fabrikdə, zavodda, yaxud da işçi və iş verən arasında münasibətlərin olduğu yerdə belə bir qaydanı tətbiq eləmək mümkündür.
Sizə bir sual verirəm, Mərkəzi Seçki Komissiyası hansı qüvvələrdən formalaşdırılır? Çoxluqda olan partiya, bitərəflər, azlıqda olan partiya. Niyə parlament elə formalaşdırmır? Parlament ona görə formalaşdırmır ki, parlament spesifik institutdur. Bura maraqların toqquşduğu bir yerdir. Bura ayrı-ayrı siyasi qüvvələrin təmsil olunduğu, fikir plüralizminin və müxtəlif fikirlərin olduğu bir yerdir, spesifik bir məkandır. Buna işəgötürənlə işçi münasibətləri səviyyəsində qaydaların pozulması kimi baxıla bilməz. Ona görə də əgər Konstitusiyada varsa, heç olmasa, bu qanunu qəbul ediriksə, bunu parlamentin spesifikliyini nəzərə alaraq etməliyik. Burada səlahiyyətləri İntizam komissiyasına veririksə, ixtisaslaşmış bir intizam komissiyası formalaşmalıdır, ekspertlər olmalıdır, çünki İntizam komissiyası onda gərək hüquqşünaslardan təşkil oluna, yaxud da ixtisaslı ekspert ola, dəqiq rəy verə ki, bu, doğrudan, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaqdır və ya ona aid deyil. Müxtəlif problemlər çıxacaq və İntizam komissiyasının bugünkü formatda bunu həll etməsi, buna rəy verməsi ümumiyyətlə mümkün deyil.
Mən keçən dəfə də qeyd elədim, Yeni Azərbaycan Partiyası çoxluqdadır. Partiya bu məsələ ilə bağlı kiminsə barəsində hansısa formada qərar qəbul edə bilər. Bu, sabah, təbii ki, partiya marağından doğan bir qərar olacaq. Amma azlıqda olan qüvvələr haqqında ədalətsiz qərar çıxarıla bilər. Yəni bu məsələlərin üzərində, məncə, düşünmək lazımdır. Mən konseptual olaraq maddələrə girmədim. Burada, iclasda kiminsə sözünü kəsmək, filan, bunlar hamısı etik qaydalara nə dərəcədə uyğundur, bilmirəm.
S.Novruzov. Təşəkkür edirəm, hörmətli Ziyafət müəllim. Mən də bu qanun layihəsinə səs verəcəyəm, həmkarlarım da müəyyən məsələlərə toxundular. Ziyafət müəllim, Sizdən xahiş edirəm, nəzərə alasınız ki, 5 il mən parlamentin İntizam komissiyasının sədri olmuşam. Ola bilər, bir-iki dəqiqə əlavə vaxtdan istifadə eləyim, yəni bunu nəzərə alın. Burada çıxış eləyən həmkarlarımın hər biri nəzəri cəhətdən bunu əsaslandırmağa çalışdı. Mən isə bunu təcrübi cəhətdən əsaslandırmağa çalışacağam. 5 il müddətində İntizam komissiyasında biz cəmi iki parlamentdaxili məsələyə baxmışıq. Amma parlamentdənkənar İntizam komissiyasına daxil olan məktubların sayı, deyim ki, 3 mini keçmişdi. Yəni etik qaydalara zidd hərəkətlərlə bağlı vətəndaşların müraciətləri. Burada söhbət nədən gedir? Söhbət şəffaflıqdan gedir. Hər bir deputat parlamentin adına xələl gətirməməli və parlamentə nümunə olmalıdır. Hər bir vətəndaş deputata nümunə kimi baxmalı və ondan istiqamət götürməlidir. Əgər biz öz davranışımıza nəzarət eləyə bilmiriksə və bundan qorxuruqsa ki sabah başımıza bir hadisə gələr, onda niyə istəyirik bu belə olmasın, elə olsun. Ən yaxşısı, insan özünü düz aparsın, heç bir etikadankənar əmələ yol verməsin. Bu zaman onun haqqında hansı qərar qəbul olunacaq ki? O cümlədən, Cinayət Məcəlləsi niyə mövcuddur? O, insanların hüquqlarını məhdudlaşdırır. Cinayət Məcəlləsi ona görə mövcuddur ki, sən bu cinayəti törətməyəsən. Törətdinsə, artıq məcəllə işə düşür. Əgər deputat hər hansı bir etik davranış normasını pozmursa, ona bu maddə niyə tətbiq olunmalıdır?
Burada 91-ci maddə misal göstərildi. 91-ci maddə parlamentin daxilinə aid olan məsələdir. Yəni burada hər hansı bir çıxışla, yaxud hər hansı bir fikirlə əlaqədar şəxslərə məsuliyyət tətbiq oluna bilməz. Aydın məsələdir. Həmçinin qeyd eləyək ki, referendum yolu ilə Konstitusiyada dəyişiklik edilməsi ilə əlaqədar bu məsələ artıq konstitusion qüvvəsini tapıbdır. Hesab edirəm ki, biz başqa sahələrdə etik davranış qaydaları haqqında qanun qəbul ediriksə, hakimləri biz təyin ediriksə, Mərkəzi Seçki Komissiyasının üzvlərini biz təyin ediriksə, yəni onlara səs veririksə, onların hər birinin etik davranışına biz nəzarət ediriksə, özümüzün də etik davranışımıza nəzarət etsək, burada hər hansı bir problem yaranmaz.
Digər bir tərəfdən qeyd etmək istəyirəm ki, bunu, doğrudan da, parlamentin səlahiyyətlərinin azaldılması kimi qələmə verməyə çalışırlar. Mətbuatda da bu haqda fikirlər söyləndi və sair. Mən hesab edirəm ki, bu belə deyil. Əksinə, bu məsələ parlamentin şəffaflığını ortaya qoyur. Hər bir şəxs hesab edir ki, onun mandatından məhrum olunması ilə əlaqədar qərarı parlament qəbul edəcək. Qoy o, həmkarları arasında çıxış eləsin, öz mövqeyini müdafiə eləsin və haqlı olduğunu təsdiq eləsin. Əgər bu haqlı olduğunu təsdiq eləyə bilmirsə, hər hansı etik davranış qaydaları pozulursa və onun hərəkətlərinə görə digər həmkarlarına da irad gəlirsə, biz artıq hansı formada bundan danışa bilərik.
Düzdür, mən hesab edirəm ki, orada səsvermənin nəticəsini üçdə iki eləmək olar. Yəni bu ikinci oxunuşda biz bunu qeyd eləyəcəyik. Əlli üstəgəl bir deyil, üçdə iki olsa, daha məqsədəuyğundur ki, geniş imkanlar yaransın və Fazil müəllimin dediyi məsələ də qalsın, tutalım, çoxluqda olan partiya burada səsvermə ilə kimisə hüquqlarından məhrum etməsin. Əgər üçdə iki olsa, burada bitərəflərin də, digər partiya üzvlərinin də kifayət qədər rolu və iştirakı olacaq. Biz öz həmkarlarmız qarşısında da cavabdehlik daşıyırıq. Onlar qərar verirlər. Əgər onlar hesab etsələr ki, biz bu və ya digər şəkildə etik davranış qayalarını pozmuşuq, bu qərarı qəbul edəcəklər.
Oqtay müəllim, mən Ziyafət müəllimdən xahiş eləmişdim, bir dəqiqə əlavə vaxt versin.
Sədrlik edən. Bir dəqiqə əlavə vaxt verilsin.
S.Novruzov. Bir çox xarici ölkələrin təcrübəsi öyrənilmişdir. Vaxtilə biz 5 il bu qanunun üzərində işləmişik. İndi orada xırda detallar var ki, bu detalları çıxartmaq da olar, dəyişmək də. Məsələn, Amerika Birləşmiş Ştatlarının Konqresində belədir ki, əgər 300 dollar civarında hədiyyə daxil olursa, o, hədiyyəni evinə apara bilər. Hədiyyənin qiyməti 300 dollardan yuxarıdırsa, hədiyyə orada qalmalıdır və o, artıq parlamentin mülkiyyəti hesab olunur. Bizdə indi bunu 50 manat civarında müəyyən etdilər. Təbii ki, mən hesab edirəm, bu o qədər uyğun deyil. Burada bu məbləğ məsələsinə baxıla bilər. Yaxud orada digər xırda detallar var. Mən hesab edirəm ki, onlarla bağlı qərarlar olmalıdır.
Burada Konstitusiya Məhkəməsinə istinad olundu. Konstitusiya Məhkəməsi hər bir deputatı təsdiq etmir. Konstitusiya Məhkəməsi prosesi və seçkinin nəticəsini təsdiq edir ki, seçki qanunauyğun keçirilibdir, ya keçirilməyibdir. Orada Həsən seçilib, ya Hüseyn seçilib, bunun Konstitusiya Məhkəməsinə aidiyyəti yoxdur. O, ancaq prosesi təsdiq edir və o proseslə əlaqədar özünün rəyini verir. Ona görə də biz bunu bu cür qiymətləndirə bilmərik. Mən hesab edirəm ki, layihə birinci oxunuş üçün hərtərəfli işlənilib. Konseptual baxımdan vacibdir, zəruridir. Səs verək, qəbul edək. İkinci oxunuşda isə hər məsələ ilə bağlı hər kəs yazılı və şifahi qaydada öz münasibətini bildirsin. Həm qanunu daha da təkmil edək, həm də kimin nə arzu, istəyi varsa, orada öz əksini tapsın. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. 10 nəfər millət vəkili də yazılıb. Təkid eləyən yoxdur ki?
Sədrlik edən. Mən də hesab edirəm ki, bu qanun layihəsi ilə hələ işləmək lazımdır. Burada bəzi məqamlar var, onlar yumşaldılmalı, dəyişilməlidir. Mən bilirəm ki, Əli müəllim bütün komitələrə müraciət edib, bütün deputatlar da buradadırlar. Nə təklifləriniz varsa, verin. Axırda bütün komitə iclaslarında bir daha baxılsın və hazır vəziyyətdə ikinci oxunuşa çıxarılsın. Kim bu qanun layihəsinin konseptual baxımdan qəbul olunmasına tərəfdardır, xahiş edirəm, münasibət bildirsin.
Amma görürəm ki, millət vəkilləri bir dəqiqə də artıq işləmək istəmirlər. Sağ olun.
Müəllif hüquqları qorunur.
© Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, 2007
İstifadə qaydaları _ Ünvan _ Linklər _ Saytın xəritəsi

Cənubi Qafqaz
Azərbaycan neftinin bir bareli 75 dollara satılır
ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədrləri bəyanat yaydı
Xalq artistinin qızından şıdırğı rəqs - VİDEO
Futbol matçı zamanı azarkeşlər meydana hücum çəkdi: yaralananlar var - VİDEO
Publika.az həmin müsahibəni təqdim edir.
- Əlimdən gəldiyi qədər yaxınlarımın sevgi ilə bağlı tələblərini yerinə yetirməyə çalışıram. Ancaq dostlarımdan soruşsanız, həddindən artıq intizamlı olduğuma görə "rus əsgəridir" deyirlər.
- Yunanıstana getdikdən sonra həyatımdakı hər kəsi sildim. Bir əlin barmaqları sayı qədər insan qaldı həyatımda. Nə incik idim, nə də əsəbi, amma üzüldüm.
- Birdən-birə belə bir sual verdiyiniz üçün donub qalmışam. Nə deyə bilərəm ki? Həyatımda təkcə dostlarım var. Hazırda eşqdən danışmağın doğru olmayacağını düşünürəm.
- Yenidən ailə həyatı qurmaq fikrindəsinizmi?
- Bu suala cavabım: xeyr. Doğru insanı da tapsam, bundan sonra heç vaxt ailə həyatı qurmaram. Bu qərarı indiyə qədər topladığım təcrübələrin təsiri ilə vermişəm. Mən mənəvi dəyərlərə daha çox üstünlük veririəm.
- Dininizi dəyişdirməyiniz də ölkədə böyük rezonansa səbəb olmuşdu.
- Öpüşmə, sevişmə səhnəsi olan layihələri qəbul etmirəm. Yataq səhnəsi tamamilə qadağandır. Bütün bu sadaladıqlarımın arxa, daha həssas münasibətlərin isə ön planda yer aldığı layihələr və seriallarda rol almağa razılıq verirəm.
- Xeyr, qəbul etmərəm. Seçimlərim arasında bu cür təkliflər yoxdur. Çünki daxilim buna razı olmur. Eyni zamanda, bilgilərim də buna icazə vermir. Bu, aktrisalıq və öz dəyərlərimlə bağlı məqamdır.
- Evdə heyvan saxlayırsınız?
- Ankarada böyük bir bağ eviniz var. O ev yalnız sizə məxsusdur?
- Bağımızda meyvə və tərəvəz yetişdirilir. Ancaq gələcəkdə süd məhsulları da olacaq və ticarətə başlayacağıq. Bizim yediyimiz təmiz məhsullardan başqa insanların da yeməyini istəyirik.
- Bu fikir haradan qaynaqlandı?
- 20 yaşımdan bəri belə bir fikrim var idi. Bəlkə də, bəzi şeylərdən tez doyduğumuz və onları tez tükətdiyimiz üçün belə bir fikrə düşdüm. Həqiqətin fərqini anlamağa başladım. Bu bağın kimin mülkü olduğu da çox vacib deyil. Əslinə qalsa, dünyadakı heç bir şeyin sahibi biz deyilik.
- Aydınlanma dövrü deyəndə nəyi nəzərdə tutursunuz?
- Bu çox ümumi bir sualdır. Mən tam olaraq istədiyim bir yerdəyəm.
- Mən peşmanlıqlarıma tövbə etdim və digər tərəfə keçdim. O səhifə bağlandı və həyatımda yenisi açıldı.
- Çoxdan? Nə vaxtdan?
- 4 ildir... Artıq o səhvləri etmirəm. Çox sevincliyəm ki, o səhvlər təkrarlanmır. Mən o vaxta qədər sınaq-səhv metodu ilə yaşamışam. Bu, çox riskli bir metoddur. İndi məndən yaşca kiçik olan qızların bu xətaları təkrarlamaması üçün əlimdən gələni edirəm. Keçmişin mənə belə bir faydası oldu. Hər şərdə bir xeyir var.
- İndi də hələ öyrənmə dövründəyəm. İndi dini şüurlu şəkildə qavramağa çalışıram. Bəzən cəmiyyət insanlara zorla bəzi dəyərləri təqdim edir. Bəzi insanlar bunu hiss etmir, bəzilərinin isə heç vecinə də deyil. Mənim kimiləri də bu zorakılığa etiraz əlaməti kimi başqa seçimlərə əl atır.
- Üzdü... Asan deyil axı. O hadisələri yaşayanda 23 yaşımda idim. Bu, mənim üçün böyük təcrübə idi. Kənardan baxanda hər şey çox kobud görünürdü. Tuğçe Kazaz başqa bir dini qəbul etmişdi. Ancaq buna rəğmən, türk xalqındakı anlayışa böyük sayğı duydum. Və bu anlayış yenidən Türkiyədə yaşamağa, bu cəmiyyətə xidmət etməyə vadar etdi.
- O vaxt kiçik idim, indi böyüyürəm.
- Xeyr, belə deməmişdim, elə yazmışdılar. Ancaq istəyim, niyyətim var. Qismət olsa, gedəcəyəm.
- Bədənim imkan verdiyi müddətdə belə bir şey düşünmürəm.
- Xeyr, bu cür təklifləri qəbul etmirəm. Mən hicablı geyim dəfiləsində iştirak etdim. Böyük qalmaqala səbəb oldu. Alt paltarlarını nümayış etdirən modelin hicablı geyimləri təqdim etməyinə hər kəs etiraz etdi. Mən başa düşmürəm, niyə açıq-saçıq paltarları nümayış etdirəndə etiraz etmirdilər? Bu, böyük sual doğurur.
- Bəli, geyinmirəm. Bəsdir, çox geyindim, doymuşam artıq.
- Əlimdən gəldiyi qədər ibadət etməyə çalışıram.
- Xeyr, etdiyim tatuları sevirəm. Ancaq bir daha tatuaj etdirməyəcəyəm.
Oxşar xəbərlər
7 yaşlı azərbaycanlı qız bütün Rusiyanı HEYRAN QOYDU - VİDEO
Azərbaycanlı məşhur doğum gününü Dubayda qeyd etdi - FOTO/VİDEO
Müdafiə Nazirliyi ilə Mətbuat Şurasının birgə müsabiqəsi
Aeroport yolunda "Lexus" aşdı - Xəsarət alanlar var - FOTOLAR
Sərkisyanın istefası Qarabağa necə təsir edəcək? – De Vaal
Kanada polisi Torontodakı hadisəni terror aktı kimi nəzərdən keçirir
DAHA ÇOX XƏBƏR
Prezidentdən YENİ TƏYİNATLAR: 6 nazir, 6 Komitə sədri, 2 Agentlik və 2 Xidmət rəisi - TAM SİYAHI
İlham Əliyev 7 sərəncam, 8 fərman imzaladı (YENİLƏNDİ)
Azərbaycanın 29-cu hökumətinin TAM TƏRKİBİ
Səfər Mehdiyev Dövlət Gömrük Komitəsinə yeni sədr təyin edildi
17 ilin naziri vəzifədən ÇIXARILDI? - RƏSMİ
Məşhur aktrisa yaraşıqlı kişi ilə görüntüləndi - FOTO
Saatlar qaldı, hər şey bu gün HƏLL OLUNACAQ: Rusiya ordunu İrəvana yeridir və...
Dünyanın ən sirli ərazisi - Bu adaya gələnlər yoxa çıxır - FOTOLAR
Ermənistanda dövlət idarələri qiyamçıların əlinə keçdi: 10-15 nəfərlik qruplar... - CANLI YAYIM (YENİLƏNİR) - FOTOLAR
Bakı şəhəri, Binəqədi rayonu,

Azərbaycan Dəmir Yolları - Vikipediya
(Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu səhifəsindən istiqamətləndirilmişdir)
Bu məqalənin bəzi məlumatlarının mənbəsi göstərilməmişdir.
Daha ətraflı məlumat üçün məqalənin müzakirə səhifəsinə baxa və məqaləyə uyğun formada mənbələr əlavə edib Vikipediyanı zənginləşdirə bilərsiniz.
“Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti
Tipi: Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti
Təsis etmə tarixi: 1878
Əməliyyatçı: Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat Nazirliyi
Veb-saytı: Azərbaycan Dəmir Yolunun Rəsmi Saytı
“Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti[1] — 1878-ci ildə Dövlət fərmanına əsasən Azərbaycanda ilk dəmir yolunun çəkilişinə başlanıldı və 1880-ci ilin 20 yanvar tarixində Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu yaradıldı.
Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu baş qərargahı, Bakı
3 Qatarların hərəkət cədvəli
7 Xarici keçidlər
Tarixi[redaktə _ əsas redaktə]
Neftin daşınması uzun illər primitiv karvan üsulları ilə arabalarda yerləşdirilmiş taxta çəlləklərlə və tuluqlarla yerinə yetirilirdi. Belə üsul baha başa gəlməsi ilə yanaşı neft işinin inkişaf etdirilməsinə də maneə yaradırdı. Bunun üçün də neft istehsalçıları böyük gəlirlər əldə edilməsi üçün dəmir yol xəttlərinin çəkilişinə yüksək maraq göstərməyə başladılar. Beləliklə, demək olar ki, Bakı nefti və onun sənaye istehsalı əvvəl Bakıda sonra isə bütün Azərbaycanda rels yolunun yaranmasına səbəb oldu. 1878-ci ildə Dövlət fərmanına əsasən Azərbaycanda ilk dəmir yolunun, uzunluğu 20 km olan Bakı – Suraxanı – Sabunçu xəttinin çəkilişinə başlanıldı. Tikinti 20 yanvar 1880-ci ildə başa çatdırıldı. Dünyada ilk dəfə olaraq nefti sisternlərdə daşımağa başladılar. Bu gün, tarixə Azərbaycanda dəmir yolunun əsasının qoyulması kimi düşdü. Sonrakı 20 il dəmir yol tikinitisinin yüksək inkişafı ilə qeyd olunmuşdur. 1883-cü ildə neftin Qara dəniz limanlarına çatdırılması üçün Bakı – Tiflis – Batumi, 1890-cı ildə isə Biləcəri – Dərbənd magistral xətləri çəkildi. 1900-cu ildə Dərbənd – Tixoretskaya xəttinin tikintisinin başa çatdırılmasından sonra Bakı şimal istiqamətində ümumrusiya dəmir yolları şəbəkəsi ilə birləşdirildi, bu da Bakı neftinin dəmir yolu ilə Rusiyanın mərkəzi və qərb rayonlarına çatdırılmasına imkan yaratdı[2].
Azərbaycanda ilk dəmir yolarının çəkilişinə XIX əsrin 70-ci illərindən başlanmışdır. 1878-ci ildə Bakı şəhərini neft mədənləri və neft korpusu iə birləşdirən 25,2 verst uzunluğundakı dəmir yolu xəttinin inşasına icazə verilıirdi. “Neft sahəsi” adını alan bu xətlərin tikinitisi 1879-cu ilin sonunda başa çatıdrıldı. Və rəsmən 1880-ci ilin 20 yanvarında istismara verildi. 1879-cu idə “Simens qardaşları” tərəfindən Gədəbəy mis filiz mədəni və Qalakənd misəritmə zavodu arasında darxətli dəmir yonunun inşasına başlandı və 29 verst uzunluğunda olan bu xəttin cəkimıəsi 1884-cu ilin yanvar ayında başa çatdırıldı.
Cənubi Qafqaz dəmir yolnun “Neft sahəsi” adı ilə məlum olan Azərbaycanın ilk dəmir you Bakını Balaxanı, Sabunçu və Suraxanı mədənləri ilə birləşdirirdi. Əvvəllər bu yol ilə yalnız neft məhsularını daşınması nəzərdə tutulmuşdur. Lakin neft mədənləri ilə Qara şəhərdəki neftayırma zavodları arasında neft kəmərlərinin geniş şəbəkəsi yaradıldıqdan sonra “Neft sahəsi” dəmir yolu xətləri ilə sərnişin daşınmasına da başlandı.
Bakı Dəmiryol Stansiyası
1879-cu ilin 22 dekabrında Cənubi Qafqaz dəmir yolu hissəsinin Bakı-Tiflis dəmir yol magistralının çəkilişinə icazə verildi. 515 verst uzunluğundakı bu yolun 1883-cü il 8 mayda rəsmi açılışı oldu və həmin gün Tiflisdən cıxan ilk sərnişin qatarı 9 mayda Bakıya çatdı. Həsən bəy Zərdabi Cənubi Qafqaz dəmir yolnunu Bakı-Tiflis dəmir yolunun çəkilməsinə boyük qiymət verərək yazırdı ki, Azərbaycanın iqtisadi həyatınnı yüksəlməsində bu yol Bakı neftindən sonra ikinci boyük amildir.
XIX əsrin sonu XX əsrin başlanğıcında Azərbaycan ərazisində daha bir necə dəmir yolu xətti çəkilib istifadəyə verildi. 1900-cü ildə Bakı-Dərbənd dəmir yolu işə salındı (uzunuluğu 217 verst). Bununla Cənubi Qafqaz dəmir yolu Vladiqafqaz dəmir yolu ilə birləşdi və onun vasitəsi ilə Ümumrusiya dəmir yolu şəbəkəsinə qoşuldu, Azərbaycan və bütövlükdə Cənubi Qafqazla Mərkəzi Rusiya arasında müntəzəm nəqliyyat vasitəsi yaradıldı. 1899-cu ildə Tiflis-Qars dəmir yolu (uzunluğu 282 verst) istismara verildi və elə həmin il bu yolun üzərindəki Aleksandropol (Gümrü) stansiyasından İrəvana (uzunuluğu 147 verst), oradan da Culfaya (uzunluğu 177 verst) doğru dəmir yolu xətlərinin tikintisnə başlandı. 1908-ci il 20 yanvar tarixində Tiflislə Culfa arasında dəmir yol magistralı rəsmən istifadəyə verildi.
Beləliklə, Azərbaycanın cənub-qərb bolgələrinin ölkənin əsas hissəsi ilə sabit və davamlı nəqliyyat əlaqəsi saxlamaları təmin edildi.
20 iyul 2009-cu il tarixdə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı ilə Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunun yenidən təşkili yolu ilə Nəqliyyat Nazirliyinin tabeliyində səhmləri dövlətə məxsus “Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti yaradıldı.[3]
İqtisadiyyata təsiri[redaktə _ əsas redaktə]
Dəmir yolu Azərbaycan qəzalarında əmtəə istehsalının artmasına, kəndli təsərrüfatının əmtəə-pul münasibətlərinə cəlb olunmasına daha əlverişli şərait yaratdı və beləliklə, daxili bazarın genişlənməsinə imkan verdi. Dəmir yolu kənd təsərrüfatında kapitlist münasibətlərinin inkişafını, kənddə sinfi təbəqəni surətləndirirdi.
Bakı neftini dünya bazarına çıxarılmasında onun dəmir yolu vasitəsilə daşınmasının böyük əhəmiyyəti oldu. Neft məhsullarını dəmir yol vasitəsilə daşınmasında ilk dəfə 1879-cu ildə Bakı Balaxanı dəmir yolu xəttində tətbiq olunan vaqon-çənlərindən istifadə edilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin soununda dəmir yol neft məhusllarının daşınmasının ancaq 65-70%-ni yerinə yetirirdi. Həmin illərdə neft sənayesini sürətli inkişafı istehsal olunan bütün neft və neft məhsularının dəmir yolu nəqliyyatı vasitəsilə daşınamsını çətinləşdirmişdi. Bu da öz növbəsində Xəzər dənizində neft gəmilərindən ibarət boyuk donanmanın yaranmasına və Bakı-Batumi neft kəmərini inşasına gətirib çıxardı.
Çar hökumətinin Bakıdan xairicə neft məhsularını ixracını əsaslı sürətdə artırmaq üçün gördüyü ən mühüm tədbir 1896-1906-cı illərdə Bakı-Batumi ağ neft kəmrini inşa etdirməsi oldu. Ümumi uzunluğu 839 verst olan bu boru kəməri il ərzidə 60 milyon pud ağ neft nəql etməyə imkan verirdi.
XIX əsrin sonu XX əsrin əvəllərində Gəncə, Şuşa, Nuxa, Quba, Lənkəran, Şamaxı və s. şəhərlərlə yanaşı Ağstafa, Şəmkir, Yevlax, Ləki, Ucar, Kürdəmir, Hacıqabul, Naxçıvan, Culfa və s. dəmir yolu stansiyaları daxili ticarətin mühüm mərkəzlərinə cevrilmişdi.
Bakı-Tiflis dəmir yolu və XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərinə doğru çəkilən digər dəmir yolu xətləri Azərbaycan kəndlilərinin təsərrüfat həyatı üçün böyük əhəmiyyətə malik idi. Dəmir yoluna yaxın kəndlərin təsərrüfatı getdikcə daha çox əmtəə xarakteri kəsb etməyə başladı. Təsərrüfat sahəsində yaranan bu dəyişiklik öz novəbsində ictimai münasibətlərə də dərin təsir gostərdi.
Qatarların hərəkət cədvəli[redaktə _ əsas redaktə]
391 Bakı-Rostov sərnişin uzaq 00:30 Çərşənbə axşamı, Cümə axşamı
369 Bakı-Xarkov sərnişin uzaq 00:30 Cümə axşamı
31 Bakı-Kiyev sürət qatarı uzaq 00:30 Bazar ertəsi
313 Bakı-Sankt-Peterburq sərnişin uzaq 00:30 Çərşənbə
55 Bakı-Moskva sürət qatarı uzaq 21:55 Bazar ertəsi, Çərşənbə, Cümə
660-672 Bakı-Astara-Horadiz sərnişin yerli 23:00 Gündəlik
662-666 Bakı-Qazax-Böyük Kəsik sərnişin yerli 22:00 Gündəlik
678 Bakı-Gəncə sərnişin yerli 23:20 Gündəlik
96 Bakı-Ağstafa sürət qatarı yerli 22:05 Gündəlik
38 Bakı-Tiflis sürət qatarı uzaq 21:00 Gündəlik
602 Bakı-Gəncə Express yerli 07:20 Cümə axşamından başqa hər gün
616 Bakı-Mingəçevir Express yerli 17:00 Çərşənbə axşamından başqa hər gün
618 Bakı-Astara Express yerli 07:40 Bazar ertəsindən başqa hər gün
Qonşu ölkələrlə beynəlxalq dəmiryolu əlaqələri[redaktə _ əsas redaktə]
Gürcüstan – 1 520 mm genişliyi.
İran – 1 435 mm genişliyi – keçid yalnız Naxçıvan Muxtar Respublikasından çünki Naxçıvana və İrana keçid yalnız Ermənistan ərazisindən və Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğal nəticəsində Ermənistan ilə müharibə vəziyyəti səbəbindən Azərbaycanın qalanına qatar xidməti yoxdur.
Türkiyə – keçid yoxdur – 1 435 mm genişliyi – Gürcüstan ərazisindən keçid Bakı-Tbilisi-Qars dəmiryolu xətti ilə 2017-ci ildə açılacaq.
Ermənistan – 1 520 mm genişliyi – Ermənistana və Ermənistan üzərindən Naxçıvana keçid yoxdur çünki Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğal nəticəsində Ermənistan ilə müharibə vəziyyəti səbəbindən qapalı.
Həmçinin bax[redaktə _ əsas redaktə]
Bakı-Tbilisi dəmiryolu
Bakı-Tbilisi-Qars dəmiryolu xətti
Azərbaycanda nəqliyyat
Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat Nazirliyi
Bakı dəmiryol vağzalında terror aktı (1994)
İstinadlar[redaktə _ əsas redaktə]
↑ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı
↑ Azərbaycan Dəmir Yolları – Tariximiz
↑ "Azərbaycan Dəmir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti yaradılıb
Xarici keçidlər[redaktə _ əsas redaktə]
Azərbaycan Dəmir Yolunun rəsmi saytı
Kateqoriyalar:
Naviqasiya menyusu
Yaxşı məqalələr
Qaralama dəftəri
Kitab yarat
PDF olaraq yüklə
Xüsusi səhifələr
Daimi keçid
Bu məqaləyə istinad et
Başqa dillərdə
Keçidlərin redaktəsi
Bu səhifə sonuncu dəfə 2 avqust 2018 tarixində, saat 16:39-də redaktə edilib.
Mətn Creative Commons Attribution-ShareAlike lisenziyası altındadır, bəzi hallarda əlavə şərtlər tətbiq oluna bilər. Ətraflı məlumat üçün istifadə şərtlərinə baxın.
Vikipediya haqqında
İmtina etmə

Şərtlər və Qaydalar
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Çilidə prezident seçkilərinin II turu başa çatıb
18 Dekabr, 2017 04:07 xeber – Çilidə prezident seçkiləri üzrə səsvermənin II turu başa çatıb. Hazırda səslər hesablanır.
“Report” “24 Horas” nəşrinə istinadən xəbər verir ki, ilkin məlumatlara görə, seçkilərdə ölkənin sabiq prezidenti Sebastyan Pinyera 54% səs çoxluğu ilə liderlik edir.
Onun rəqibi solmərkəzçi senator Alexandro Qilyiera 46% səs toplayıb və öz məğlubiyyətini etiraf edib.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Almaniyada əfsənəvi balerina, SSRİ xalq artisti Maya Plisetskaya dünyasını dəyişib.
ANS PRESS-in məlumatına görə, bu barədə “Bolşoy teatr”ın baş direktoru Vladimir Urin xəbər verib.
“Mənə balerinanın həya yoldaşı Rodion Şedrin zəng vurdu. Maya Plisetskaya ağır ürək tutmasından ölüb. Həkimlər onu xilas etməyə çox calışıb, amma heç nə edə bilməyiblər”, – deyə Vladimir Urin bildirib.
Qeyd edək ki, əfsənəvi balerinanın 90 yaşı var idi.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
“Həmas” Fələstində üçüncü “intifada”nın başlandığını elan edib
12 Dekabr, 2017 20:13 xeber – Fələstinin “Həmas” hərəkatı ABŞ prezidenti Donald Trampın Qüdsü İsrailin paytaxtı kimi tanınması barədə qərarına etiraz olaraq üçüncü “intifada”nın, üsyanın başlandığını elan edib.
“Report” “RİA Novosti”yə istinadən xəbər verir ki, bunu “Həmas”ın mətbuat katibi Abdulativ Alkanu bildirib.
“Biz ABŞ-a qərarının ləğvi üçün təzyiq göstərmək və etirazları davam etdirmək məqsədilə üçüncü “intifada”nın başlandığını açıqlayırıq. Artıq Qəzza zolağına “intifada”nın başlanması nəticəsində etirazlar artır”.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Çində 2020-ci ilədək 74 hava limanı inşa olunacaq
19 Fevral, 2017 09:58 xeber – Çində 2020-ci ilədək 74 yeni mülki hava limanının inşası planlaşdırılır.”Report” xəbər verir ki, bu barədə Çinin Mülki Aviasiya İdarəsinin hesabatına istinadən “Jenmini jibao” məlumat yayıb.Hesabatda qeyd olunur ki, hökumət 30 aeroportun tikintisini başa çatdırmağı və daha 44-nün inşasını planlaşdırır. Beləliklə, 2020-ci ilədək mülki hava limanlarının sayı təqribən 260-a çatacaq.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
ABŞ prezidenti Barak Obama “Boko Haram” terror qruplaşması ilə mübarizə üçün Kameruna 300 hərbçinin göndərilməsinə dair sərəncam verib.
APA-nın Reuters agentliiynə istinadən verdiyi xəbərə görə, dövlət başçısı qərarla bağlı artıq Konqresə müvafiq məktub göndərib.
Bildirilir ki, ABŞ hərbçiləri Kamerunda əsasən hava kəşfiyyatı ilə məşğul olacaqlar. Hərbçilərin 90 nəfərdən ibarət ilk qrupu artıq Kamerunun paytaxtı Yaundeyə yola düşüb.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
28 İyun, 2017 02:35 xeber – Qətər məqsədəuyğun və dəlillərlə olacağı təqdirdə, ərəb ölkələrinin tələblərinə dair danışıqlara hazırdır.”Report” TASS-a istinadən xəbər verir ki, “Al Jazeera” telekanalının çərşənbə axşamı yaydığı məlumata görə, bunu Vaşinqtonda səfərdə olan Qətərin xarici işlər naziri Məhəmməd bin Əbdül Rəhman Əl-Tani deyib.”Tələblər real və həyata keçirilə bilən olmalıdır, əks halda onlar rədd ediləcək. Blokadada iştirak edən ölkələrin irəli sürdükləri tələb deyil, sübutlarla əsaslandırılmayan ittihamlardır. Danışıqlar üçün qarşı tərəfin həqiqi istəyi və tələbi təsdiq edən sübutları zəruridir”, – deyə o əlavə edib.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
2017-03-20T20:31 xeber – Bərdə rayonunda qızının ölümündə özünü günahkar bilən ata intihar edib.
Sputnik Azərbaycan-ın xəbərinə görə, hadisə rayonun Mehtili kəndində qeydə alınıb.
Belə ki, 1961-ci il təvəllüdlü Həsən İbrahimov özünü yaşadığı evin həyətində asaraq öldürüb.
Faktla bağlı Bərdə Rayon Prokurorluğunda Cinayət Məcəlləsinin 125-ci (özünü öldürmə həddinə çatdırma) maddəsi ilə cinayət işi başlanıb.
Qeyd edək ki, martın 18-i H.İbrahimovun qızı 1994-cü il təvəllüdlü Bahar Həsən qızı İbrahimova yaşadığı evin yataq otağında özünü asaraq intihar edib. H.İbrahimov qızının ölümündə özünü günahkar bilib, hadisənin də bu səbəbdən baş verdiyi ehtimal edilir.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
2017-02-15T14:25 xeber – Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində (ƏƏSMN) “Məlumat mübadiləsi saatı” üzrə növbəti tədbir olaraq, Çexiyanın Karlov Universitetinin professoru və beynəlxalq ekspert Tomaş Kuçeranın ölkəmizlə bağlı hazırladığı əhali proqnozlarına dair yekun təqdimatı olub. Nazirliyin mətbuat xidmətindən Sputnik Azərbaycan-a verilən məlumata görə, tədbirdə aidiyyəti dövlət qurumlarının, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının, İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkilin (Ombudsman) Aparatının, BMT-nin Əhali Fondunun, nazirliyin struktur bölmələrinin nümayəndələri, beynəlxalq ekspertlər iştirak ediblər.
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Səlim Müslümov tədbiri giriş sözü ilə açaraq, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafına yönələn siyasətinin nailiyyətlərindən biri kimi, Respublikada müsbət demoqrafik meyllərin davam etdiyini vurğulayıb. O bildirib ki, ölkə əhalisinin sayı 2003-cü illə müqayisədə 17,5 faiz artaraq 2016-cı ilin 1 dekabr tarixinə 9 802 min nəfərə çatıb.Çexiyalı professor Tomaş Kuçera Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində əhali proqnozlarına dair təqdimat keçirib
Nazir ölkəmizdə ölüm səviyyəsinin azalmasının, doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu göstəricisinin artması ilə müşahidə edildiyini deyib: “Bu göstərici 2003-də 72,3 yaş (o cümlədən kişilər arasında 69,5 yaş, qadınlar arasında 75,1 yaş) olub, 2015-ci ilin yekunlarına görə isə, doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu 75,2 yaşa (o cümlədən kişilər üçün 72,7 yaşa, qadınlar üçün isə 77,6 yaşa) yüksəlib. Miqrasiya saldosunda da müsbət dinamika davam edir. 2015-ci ildə bu göstərici +1,1 min nəfər olub. Ümumilikdə, digər demoqrafik göstəricilərdə də mütəmadi yaxşılaşma özünü göstərib”.
Report İnformasiya Agentliyi
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Sumqayıt şəhəri, 1-ci məhəllə ərazisindən – 2A, 4 və 4A binalarının sakinlərinə qaranlıq qalan isə 3 binanın ortasında qazılmış böyük xəndəyin səbəbidir.
Dediklərinə görə, artıq bir ildən artıqdır ki, tikinti məqsədilə bu yerdə böyük katlavan qazılıb. Ancaq sonradan tikinti işləri aparılmayıb. Vaxt keçdikcə həmin xəndəyə su dolub. Elə bundan sonra 3 binanın sakinlərinin problemləri baş qaldırıb.
Əslində qazıntı işləri bağça tikilməsi üçün aparılıbmış. Di gəl ki, yaxınlıqda digər iki bağçanın olması da üçüncü bağçanın taleyini sual altında qoyur.
“Katlavan bir ildən artıqdır ki, qazılıb. İndi də gecələr, ağcaqanadların əlindən və qurbağaların səsindən yatmaq mümkün deyil. Bir müddət əvvəl az qalsın ki, qonşunun uşağı katlavana düşsün”, – deyə bina sakini Marusa Bayramova bildirib.
Əlacsız qalan sakinlər yerli icra hakimiyyətindən tutmuş digər yüksək instansiyalara müraciət edib. Məsələ ilə bağlı Ekologiya və Təbii Sərvət Nazirliyi də öz mənfi münasibətini bildirib və tikinti işləri zamanı ağac kəsimi hallarını qanunsuz hesab edib.
Unudulmuş xəndəyin səbəbi və gələcək taleyi ilə bağlı yaranmış suallara Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətindən cavab tapdıq.
Sumqayıt Şəhər Mənzil Kommunal Təsərrüfatı İstehsalat Birliyinini rəisi Abid Əliyev bildirdi ki, həmin ərazidə həqiqətən bağça tikintisi nəzərdə tutulubmuş. Ancaq tikinti işləri maliyyə xərcləri ilə bağlı yaranmış problemə görə uzanıb. Buna görə də təhlükəszlik və antisanitariya hallarının qarşısını almaq üçün icra hakimiyyətinin təkidilə xəndəyin doldurulması qərarına gəlinib.
Abid Əliyevin sözlərinə görə, həmin əraziyə yenidən baxış keçirilib və artıq Bakıdan müvafiq texnika da gətirilib. Tez bir zamanda xəndək tam doldurulacaq.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Mourinyo "Çelsi"dən göndərilir
23:40 xeber – “Çelsi”nin baş məşqçisi Joze Mourinyonu istefadan bir neçə gün ayırır.
Azadlıq.az xəbər verir ki, anspress-in məlumatına görə, londonluların Premyer Liqanın sonuncu turda “Vest Hem”ə də uduzması Joze Mourinyonun klubdakı gələcəyini sual altında qoyub.
Bununla da, 10 turdan sonra cəmi 11 xal toplayan “zadəganlar” klub anti-rekordunu yeniləyib. Artıq ingilis mətbuatı portuqaliyalı çalışdırııcının baş məşqçi postundan göndəriləcəyinə dair xəbərlər yaymağa başlayıb. Bunun növbəti turda baş verə biləcəyi proqnozlaşdırılıb. Belə ki, ingilis mətbuatınına görə, “Çelsi “Liverpul”la qarşılaşmadan qələbə ilə ayrılmasa, Mourinyo vaxtından əvvəl vətəninə göndəriləcək.
Hətta indidən Joze Mourinyonun alternativləri də bəlli olub. Belə ki, boş qalacaq baş məşqçi postuna Karlo Ançelotti və ya Qus Hiddinq gətiriləcək.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Ermənilər atəşkəs rejimini 134 dəfə pozub
24 Noyabr, 2017 09:28 xeber – Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölmələri cəbhənin müxtəlif istiqamətlərində iriçaplı pulemyotlardan da istifadə etməklə sutka ərzində atəşkəs rejimini 134 dəfə pozub.
Bu barədə “Report”a Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin mətbuat xidmətindən məlumat verilib.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Bu gün Azərbaycanda Diplomatiya Günüdür
09:10 xeber – Bu gün Azərbaycanda Diplomatiya Günü kimi qeyd olunur. Azərbaycan diplomatiyasının tarixi rəsmən 9 iyul 1919-cu ildən başlayır.
Qeyd edək ki, Azərbaycan Demokratik Respublikasının (ADR) xarici işlər naziri 1918-ci ildə təyin olunub, amma təsis edilmə barədə rəsmi sənəd yalnız 1919-cu ildə imzalanıb.
Diplomatiya günü müəyyən olunarkən bir neçə təklif nəzərdən keçirilib. Bu təkliflər sırasında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin (AXC) xarici dövlətlə imzaladığı ilk müqaviləsi – Osmanlı Türkiyəsi ilə bağlanan müqavilə günü, Paris Sülh Konfransında Antanta dövlətləri tərəfindən Azərbaycanın müstəqilliyinin de-fakto tanındığı gün və digərləri olub.
Lakin nəticədə 9 iyul tarixinin üzərində dayanılıb. Qərara alınıb ki, arxivlərdən AXC Xarici İşlər Nazirliyinə aid tapılmış ilk rəsmi sənəd 1919-cu il 9 iyul tarixli XİN-in katibliyinə dair müvəqqəti təlimat olduğundan məhz bu tarix Diplomatiya gününün əsasını təşkil etsin.
Azərbaycan diplomatiyası ilk addımlarını atarkən – 1919-cu ildə Bakıda 16 xarici dövlətin, o cümlədən ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya, İsveç, İsveçrə, Belçika, İran, Polşa və Ukraynanın diplomatik nümayəndəlikləri fəaliyyət göstərib.
11 yanvar 1920-ci ildə Paris Sülh Konfransında Azərbaycanın müstəqilliyi de-fakto tanınandan sonra hökumət tərəfindən Qərbi Avropa və Amerikada Azərbaycanın diplomatik nümayəndəliklərinin təsis edilməsinə dair qanun layihəsi hazırlanıb. AXC dövründə XİN sistemində 239 nəfər işləyib.
1920-ci ilin aprelinədək Azərbaycanın aşağıdakı ölkələrdə nümayəndəlikləri var idi: Gürcüstan (diplomatik nümayəndə Fərhad bəy Vəkilov, Batumda konsul Mahmud bəy Əfəndiyev); Ermənistan (diplomatik nümayəndə Əbdürrəhman bəy Haqverdiyev); İran (diplomatik nümayəndə Adilxan Ziyadxan); İstanbul (diplomatik nümayəndə Yusif bəy Vəzirov); Ukrayna (konsul Camal Sadıxov), Krım (konsul agenti Şeyxəli Hüseynov).
Qeyd edək ki, Azərbaycanın ilk xarici işlər naziri Məmmədhəsən Hacınski olub. Daha sonra Əlimərdan Topçubaşov, Fətəli Xan Xoyski, Məmməd Cəfərov XİN-ə rəhbərlik edib.
1920-ci ilin aprelində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut etdikdən sonra Xarici İşlər Nazirliyi bağlandı və əvəzində Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası Xalq Xarici İşlər Komissarlığı yaradıldı.
1991-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycan yenidən müstəqilliyini elan etdikdən sonra dünya dövlətləri, BMT tərəfindən tanındı.
Prezident İlham Əliyevin 24 avqust 2007-ci il tarixli sərəncamı ilə Azərbaycanın diplomatik xidmət orqanları əməkdaşlarının peşə bayramı təsis olunub.
Hazırda Azərbaycanın xarici ölkələrdə 70-dən artıq diplomatik korpus, Azərbaycanda isə 50-dən artıq ölkənin diplomatik korpusu fəaliyyət göstərir.
Azərbaycanın xarici siyasət idarəsinə 2004-cü ildən Elmar Məmmədyarov rəhbərlik edir.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
“Qəbələ”nin baş məşqçisi Latviya yığmasına rəhbərlik etmək təklifini qəbul etməyib
20 Aprel, 2017 13:06 xeber – “Qəbələ” komandasının baş məşqçisi Roman Qriqorçuk futbol üzrə Latviya milli komandasına rəhbərlik etmək təklifindən imtina edib.“Report”un LSM nəşrinə istinadən verdiyi məlumata görə, bunu Latviya Futbol Federasiyasının baş katibi Yanis Mejetskis bildirib. Onun sözlərinə görə, 52 yaşlı ukraynalı mütəxəssis klubda işləməyin onun üçün daha rahat olduğunu əsas gətirərək, təkliflə razılaşmayıb. Bundan sonra komanda Aleksandr Starkova tapşırılıb. Qeyd edək ki, Roman Qriqorçuk məşqçilik karyerasına Latviyada başlayıb. O, “Dinaburq” (1998-2005) və “Ventspilis” (2005-2009) komandalarına rəhbərlik edib. Ukraynalı mütəxəssis 2015-ci ilin yanvarından “Qəbələ”nin baş məşqçisidir.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
22:51 xeber – Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Rauf Vəliyev Azadlıq.az xəbər verir ki, ans tv-nin efirində Mir Şahinin qonağı olub. Söhbət zamanı yeni iqtisadi şəraitdə qeyri-neft sektorunun gücləndirilməsindən və Səhmdar Cəmiyyətin neftdən sonraya hazırlanmasından bəhs edilib.
– Post-neft periodu uçün Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi nə gədər hazırdır? Biz bu gün əlimizi ürəyimizin üstünə qoyub deyə bilərikmi ki, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi dövlət üçün pul qazanır?
– Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi bu gün artıq bir səhmdar cəmiyyət kimi fəaliyyət göstərir, 100% səhimləri dövlətə məxsus olan bir Səhmdar Cəmiyyəti kimi. İstənilən səhimdar cəmiyyətdə olduğu kimi bizim də cəmiyyətin əsas məqsədi fəaliyyəti təşkil eləmək, pul qazanmaq və səhmdara dividendləri ödəməkdir. B istiqamətdə mən hesab edirəm ki, çox qısa bir müddətdə – 2 il müddətində bizim müəyyən nailiyyətlərimiz olub və gələcəkdə də biz hesab edirik ki, dövlətin büdcəsinə vergi ödənişində ən aparıcı şirkətlərdən biri olaraq öz fəaliyyətini tənzimləyəcəyik və təşkil edəcəyik.
– Aktauda vəziyyət nə yerdədir? Bir ara ajiotaj yaranmışdı ki, Rusiya – Türkiyə münasibətlərində yaranmış bu problemlərdən Azərbaycan bəhrələnə bilər, hətta bununla bağlı mülahizələr var idi…
– Bildiyiniz kimi, Türkiyə və Rusiya arasında olan bəlli səbəblərdən, Türkiyə – Rusiya sərhədlərində çoxlu sayda tırlar yığışmışdı və bu tırlar günlərin bir günü, yəni bir həftə – 10 gün ərzində yığılmış tırlar bir gündə Azərbaycana istiqamət götürdü. Dövlət başçısı tərəfindən göstəriş verilmişdi ki, bu tırlarən ən yaxın zamanda daşınmasını təmin edək. Biz həmin vaxt ona kommersiya məsələsi kimi yox, xüsusi bir tapşırığın yerinə yetirilməsi kimi yanaşdıq. Amma təəssüflər olsun ki, dekabr ayında hava şəraiti Xəzərdə kəskin dərəcədə dəyişmişdi və gəmilərin hərəkəti üçün mümkünsüz bir hava şəraiti var idi. Bundan əlavə, bildiyiniz kimi, bizim Ələt limanında cənab Prezidentin iştirakı ilə ilkin bərə terminalı açılmışdı. Bizdə iki bərə körpüsü var və həmin bərə körpülərdən tırların yüklənməsi vaxtı-vaxtında həyata keçirilir. Amma onları yola salmaqla bərabər qarşı tərəfin bu yükün qarşılanmasına hazır olması çox vacibdir. Nəzərə alsaq ki, Aktauda olan yalnız bir bərə körpüsünün köhnə və müəyyən texniki problemləri olması bu tırların qəbul edilməsində problemlərə səbəb olub. Bütün bunlar həmin tır maşınlarının operativ daşınmasını qeyri-mümkün etmişdi. Statistika üçün deyim ki, adi aylarda biz 150-200 tır daşıyırdıqsa, dekabr ayında birdən birə bu rəqəm 4 dəfə artaraq 852 tıra çatmışdı. Gözlənilmədən gələn bu həcmdə yüklərin daşınmasına bizdə də müəyyən vaxt tələb olunurdu. Ciddi tədbirlər görüldü, vaxtı ilə tırların az olduğuna görə, istismardan çıxarılmış və ehtiyata qoyulmuş 4 bərə yenidən təmir olunub iki həftə ərzində yenidən istismara qaytarıldı və bu gün demək olar ki, tır daşımaları əvvəlki səviyyəyə gəlib çatıb – gündə 20-30 tır.
Rauf Əliyev – Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin rəhbəri
– Logistika mərkəzi artıq hazırdır. Mərkəzin sahibləri tərəfindən təqdimetmə mərasimi də keçirilib. Bütün Azərbaycanda olan yük sahibləri və potensial yük daşıyıcıları, ixracatçılar üçün bir təqdimat mərasimi keçirilib. Bizdə orada söz verdik ki, Bakı- Aktau istiqamətində dəqiq təyin olunmuş cədvəl üzrə, yəni həftədə iki dəfə Bakı-Aktau, həftədə iki dəfə Aktau – Bakı istiqamətində bərə hərəkətini təmin edəcəyik. Bu cədvəl bu gün də güvvədədir, hava şəraiti cədvəli pozmasa, ümumilikdə biz bu cədvəl üzrə hərəkət edirik.
– Bu problemləri aradan qaldırmaq üçün, hal-hazırda Kurık limanında yeni bərə terminalı tikilir və tikinti işləri davam etdirilir və bu ilin sonuna qədər, dekabr ayında həmin terminalın açılışı olacaq. Yeni terminalın tikilib istifadəyə verilməsi bir çox problemləri əhəmiyyətli dərəcədə həll edəcək. Çox ümid edirik ki, Azərbaycan tərəfinin türk şirkətləri üçün xüsusi imtiyazlar, tır maşınlarının Azərbaycan üzərindən hərəkətini artıracaq və nəticə etibari ilə biz bundan mənfəət əldə edəcəyik.
– Ukrayna tərəfinin narazı olmasına baxmaq lazımdır. Fevral ayının ikinci yarısında bizim Ukrayna tərəfi ilə görüşlərimiz olacaq, həmin görüşlərdə tarif məsələləri ciddi müzakirə olunacaq. Əminəm ki, onların Azərbaycan üzərindən yük daşımaları üçün bütün mümkün imtiyazlar ediləcək.
– Qiymətlər indi nə qədərdir və onlar indi nə qədər istəyirlər?
– Bir misal gətirim. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi Xəzərdə yeganə bərə operatorudur və bəzən bu bizim üçün problemlər yaradır, çünkü bizim qiymətləri digər giymətlərlə müqayisə etmək mümkün deyil. Bəzən bizdən çox endirim istəyirlər. Ukrayna bərələr vasitəsi ilə yük götürmə qabiliyyətinə görə iki dəfə bizim bərələrdən çox olan bərələrə malikdir – bizim bərə ən böyüyü 52-54 vaqon götürürsə onların bərələri 105 vaqon götürmə imkanına malikdir, onların 1 ton və 1 km yük daşınmasına təklif etdiyi qiymət bizimkindən çoxdur. Bu bizə bir şansı verdi ki, həm Ukrayna tərəfinə, həm bizdən daha yüksək endirim gozləyənlərə göstərək ki, bizim bərə daşınmalarına tətbiq etditimiz tariflər bir o qədər də yüksək deyil.
– Xeyr, bu konteyner qatarı vaxtında gəlib Ələt limanına çatdı və burada bizim bərə konteynerləri götürmək üçün 2 gün əvvəldən hazır vəziyyətə gətirilmişdi. Konteyner vaxtında götürüldü və vaxtında yola salındı. Artıq qatar mənzil başına çatdırılıb.
– Rauf müəllim, Cənub-Şimal istiqamətində dəmir yolunun tikintisi və İran üzərindən keçən yüklərin Azərbaycandan keçməsi ilə bağlı vəziyyət nə yerdədir?
– Burada bizim üçün daha bir maraqlı sahə var. Bu dəmir yolunun tikintisini 3-4 il çəkə bilər. Amma buna qədər bu işləri həyata keçirmək üçün, artıq Əmirabadda İran tərəfi ilə aparılan iki ilə yaxın danışıqların nəticəsi olaraq bərə körpüləri tikilib. Bərə körpüləri demək olar ki, hazırdır. Sadəcə həmin bərə körpülərini İranın dəmir yolu sistemi ilə birləşdirmək üçün iki km-lik xəttin çəkilməsi nəzərdə tutulub. O 2 km məsafə çəkildikdən sonra həmin yüklərin əhəmiyyətli bir hissəsini Əmirabadda olan bərə terminalı vasitəsi ilə bizim bərələrlə Ələtə daşınmasını düşünürük. İran tərəfi ilə bununla bağlı ciddi danışıqlar aparılır.
– Bu məsələ dekabrda ortaya çıxdı. Rusiya-Türkiyə arasında olan bəlli məsələlərə görə, birdən-birə maşın axının çoxalması və böyük hissəsinin Ələt limanına yola salınması səbəbindən ortaya çıxdı. Liman rəhbərliyi tərəfindən müəyyən tədbirlər görülüb, ən azı minimum tələblərə cavab verən şərait orada yaradılıb. Amma ümümilikdə götürsək, o limanda işlər hələ sona çatdırılmayıb və hər şeyin yüksək səviyyədə olmasını gözləmək düzgün deyil.
– Azad iqtisadi zonadan danışaq. Orada vəziyyət necədir?
– Bu sahədə ciddi işlər gedir və artıq müəyyən variantlar hazırlanıb və baxılmaq üçün dövlətə təqdim olunub. Mən ümid edirəm ki, Ələtdə yaradılması müzakirə olunan məsələyə dair yaxın zamanda bir qərar qəbul olunacaq. İstənilən halda, bu tranzit yük daşımaları üçün və ümumiyyətlə Azərbaycanın üzərindən daşınmaların cəlbediciliyini artlrmaq üçün bu, mühüm addımlardan olacaq.
– Rauf müəllim, bizdə gəmiqayırma zavodu var. Bu zavodun işi nədən ibarətdir?
– Bu zavod tikilə-tikilə, artıq özü üçün Xəzərdə ən böyük üzən quru doklardan birini tikib istifadəyə verib. Bu gün həmin zavodda olan “28 may” adı verilən quru dok həmin zavodun özü tərəfindən inşa edilib. Eyni zamanda həmin açılış mərasimi üçün sonrada adı “SOCAR 1” qoyulan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi tərəfindən sifariş edilmiş bir yedək gəmisi tikilib istifadəyə verilmişdir. Hal-hazırda həmin zavodda sualtı tikinti gəmisi dediyimiz, “Şahdəniz” layihəsi üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edən, unikal texnoloji imkanlara malik sualtı tikinti gəmisi tikilir və bundan əlavə, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi üçün 3 ədəd 80 nəfərlik sərnişin gəmisi tikilir. Fevral-mart ayında biz bu gəmilərdən ikisini öz donanmamıza qəbul edəcəyik və istismara verəcəyik. Hal-hazırda bizim Bakı gəmiqayırma zavodu ilə bir neçə layihələrimiz müzakirə olunur. Bu layihələr bərə gəmiləri tikintisi, ro-ro tipli gəmilərin tikintisi, 7000 tonluq və ya 9500 tonluq tankerlərin tikintisi, 6000-6500 ton yükgötürmə qabiliyyətinə malik olan quru yük gəmilərinin tikintisindən ibarətdir. Sadaladığım layihələr sırf bizim nəqliyyat və ticarət donanmasına lazım olan gəmilərdir.
– İstənilən növ gəminin tikintisinə hazır olan bir zavoddur. Bu gəmiqayırma zavodu ildə 25 min ton metal konstruksiyanın istehsalı üçün layihələndirilib. Bu da ildə 4 ədəd 15 min tonluq tanker, 4 ədəd böyük yedək gəmisinin tikintisi və ya ildə 2 ədəd 70 min tonluq yükgötürmə qabiliyyəti olan tanker və 8 kiçik yedək gəmisi tikməyə qabiliyyəti olan bir zavoddur. Eyni infrastrukturu saxalamaq şərti ilə yalnız zavodun işçi güvvəsini artırmaqla bu zavodun istehsal qabiliyyətini iki dəfə artırmaq olar.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Turizm ve media mövzusunda konfrans keçirilib
Turizm və media mövzusunda konfrans keçirilib
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Azərbaycan Mətbuat Şurası “Turizm və media: inkişafa aparan yolda birgə fəaliyyət” mövzusunda konfrans keçirib.
APA-nın məlumatına görə, tədbirdə “Azərbaycan turizmi: mövcud vəziyyət və perspektiv imkanların dəyərləndirilməsi zərurəti” mövzusundakı müsabiqənin qalibləri də mükafatlandırılıb.
Konfransda medianın turizm mövzusunu işıqlandırması, mövcud sahədə nəzərə çarpan tendensiya və çatışmazlıqlar, məsələlərə birgə baxış yolları müzakirə edilib. Nazir Əbülfəs Qarayev medianın turizm sahəsinə həssas və diqqətlər yanaşmasının vacibliyini vurğulayıb, bu sahədə əldə olunan uğurları konfrans iştirakçıları ilə bölüşüb.
Mətbuat Şurasının sədri Əflatun Amaşov, Kütləvi İnformasiya Vasitələrinə Dövlət Dəstəyi Şurasının sədri Vüqar Səfərli, “525-ci qəzet”in baş redaktoru Rəşad Məcid təşkil olunan müsabiqələrin turizmin inkişafına, mətbuat və turizm sahəsinin əlaqələrinin daha da genişləndirilməsinə töhfə verəcəyini bildiriblər.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Azadlıq.az xəbər verir ki, anspress-in məlumatına görə, isveçrəli futbol funksioneri artıq evə buraxılıb.
FİFA prezidenti Yozef Blatterlə yanaşı UEFA prezidenti Mişel Platinin də səlahiyyətləri 90 günlük əlindən alınıb. Eyni zamanda İsveçrə Federal Ədliyyə bürosu sentyabrın 25-də Yozef Blatterə qarşı cinayyət işi açıb.
Onun qeyri-qanuni şəkildə UEFA prezidenti Mişel Platininin hesabına 2 milyon İsveçrə frankı köçürdüyü iddia edilir. Ancaq Platini bu ittihamla razı olmadığını və pulların qanuni şəkildə müqaviləyə əsasən keçildiyini bildirib.
UEFA prezidenti Mişel Platini
1998-ci ildən FİFA-ya başçılıq edən Blatter bu ilin mayın 29-da 5-ci dəfə FİFA prezidenti postuna seçilib. Ancaq 2 iyunda Yozef vəzifəsindən getdiyini bildirib. Yeni prezidentin seçiləcəyi konqres isə 2016-cı ilin fevralın 26-da Sürix şəhərində baş tutacaq.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin dəstəyi, turizm şirkəti və KİV nümayəndələrinin iştirakı ilə “Azərbaycanda arxeoloji turizm” adlı mədəni turizm marşrutunun ilk dayanacağı Çuxur-Qəbələ oldu.
APA TV-nin məlumatına görə, Qəbələ Dövlət Tarix-Bədii Qoruğu ərazisində yerləşən Qəbələ Arxeoloji Mərkəzi 2013-cü ildən fəaliyyət göstərir. Mərkəzin sərgi zalında 2013-cü ildə Səlbir ərazisindən tapılan II-III əsrlərə aid qoşa qəbir, o cümlədən müxtəlif dövrlərə aid eksponatlar nümayiş olunur.
Rayon mərkəzindən 20 kilometr cənub-qərbdə, indiki Çuxur Qəbələ kəndinin şimal-şərq hissəsində Corlu və Qara çaylarının suayırıcında yerləşən qədim Qəbələ şəhəri mühüm siyasi, iqtisadi və ticarət mərkəzi kimi dünyanın Babil, Troya, Pompey, Karfagen və digər mühüm şəhərləri ilə müqayisə olunur. Burada aparılan çoxillik arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində antik dövrə aid böyük binaların, qala divarlarının qalıqları, istehsal və sənətkarlıqla bağlı maddi-mədəniyyət abidələri aşkara çıxarılıb. Qoruğun ərazisi 420 hektardır.
1970-1980-ci illərdə Qəbələdə hər il ən azı 4 ekspedisiya işləyirdi. 1990-cı ildən etibarən həmin ekspedisiyaların fəaliyyəti tam dayandırılıb və yalnız 16 illik fasilədən sonra, 2006-ci ildə SEBA Seul-Bakı Mədəniyyət Mübadiləsi Assosiasiyasının dəstəyi ilə AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun iki dəstədən ibarət Qəbələ arxeoloji ekspedisiyası yenidən şəhərin antik və orta əsrlərə aid ərazilərində tədqiqatlara başlayıb.
Səlbirin qala divarları özünün qeyri-adi quruluşu ilə digər orta əsr Azərbaycan şəhərlərindən fərqlənib. Bu qala divarları Sasani dövrünə xarakterik olan çiy kərpicdən və yonulmuş çay daşından tikilib.
Tədqiqatlar zamanı əldə olunmuş sikkələr, fayans, farfor və seladon qab nümunələri Qəbələnin XVI-XVII əsrlərdə dünyanın bir sıra ölkələri, o cümlədən İran və Çinlə olan intensiv ticarət əlaqələrindən xəbər verir. Qalanın şimal-qərb hissəsində aparılan kəşfiyyat qazıntısı da uğurlu nəticələr verib. İlk dəfə olaraq Qalanın kiçik qapı yerlərindən biri və onun yanında keşikçi məntəqəsi aşkar edilib. Həmçinin qala qapısının açarı, saxsı borulardan ibarət çoxşaxəli su xətti şəbəkəsi, XII əsrdə istehsal olunan və üzərində döyüşçü-mühafizəçi təsviri olduğu güman edilən şirli kasa, içərisində ərəb əlifbasında "Allahın adı ilə…" kəlam olan və ritual məqsədlər üçün istifadə olunan şirli piyalə, habelə elmi cəhətdən olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edən çoxsaylı digər qiymətli tapıntılar əldə olunub. Qəbələ və onun ətrafından indiyədək bir neçə pul dəfinəsi tapılıb. Onların xeyli hissəsi Sasanilər dövrünə aid olub. Həmçinin Qəbələdə hava limanı tikilən zaman xeyli sayda tapıntılar əldə edilib.
AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun Qəbələ arxeoloji qrupu və SEBA-nın dəstəyi ilə Koreya arxeoloqları birgə qazıntı işlərini davam etdirirlər. Arxeoloji qazıntılar əsasən Qəbələnin antik şəhər yeri, Səlbir və Qala ərazilərində aparılır. AMEA-nın elmi işçisi Ceyhun Eminli bildirib ki, aşkarlanmış hazırlanmış arxeoloji materiallardan ibarət muzey fəaliyyət göstərir.
Muzeydə və arxeoloji fondda 5 mindən çox eksponat toplanıb. Xüsusi diqqət çəkənlər muzeydə sərgilənir. Muzeydə daş dövründən orta əsrlərə qədər maddi mədəni nümunələr toplanıb.
Rayon ərazisində 90-dan çox tarixi-etnoqrafik maddi mədəniyyət abidəsi qeydə alınaraq mühafizə olunur.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Şərtlər və Qaydalar
18:15 xeber – Bu gün günorta saatlarından başlayaraq Azərbaycan Dəmir Yolları Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin (QSC)kassalarında bilet satışı dayandırılıb.
Sərnişinlərin ANS PRESS-ə verdiyi məlumata görə, bilet satışının dayanması kassaların qarşısında izdiham yaranmasına səbəb olub. Şəmkir rayonuna getmək üçün bilet almaq istəyən Hikmət Əzizovun verdiyi məlumata görə, kassadan buna səbəb kimi internetdə yaranmış problem göstərilir.
“Hazırda mənim kimi çox sayda insan rayona getmək üçün dəmiryol kassalarının qarşısında növbə gözləyir. Bilet satışının internetdə yaranan problem aradan qaldırıldıqdan sonra bərpa ediləcəyi bildirilir. Ancaq hazırda mənim kimi hər kəs soyuqda bilet satışının bərpa ediləcəyini gözləyir. Ancaq təbii ki, axşam vaxtı olduğunu və insanların getdikcə daha da çoxalacağını düşünsək, bir azdan burada hansı vəziyyətin olacağını düşünmək çətin deyil. Hazırda da kassalar qarşısında gözləyənlərin sayı artır”, – deyə Hikmət Əzizov bildirdi.
Azərbaycan Dəmir Yolları Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin Bakıdakı kassalarından görüntülər:
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Məni yadda saxla
Hələ də qeydiyyatdan keçməmisiniz?
MüəllimlərMüəllimlər üçün nəzərdə tutulmuş məlumatlar.
ValideynlərValideynlər üçün nəzərdə tutulmuş məlumatlar.
ŞagirdlərŞagirdlər üçün nəzərdə tutulmuş məlumatlar.
Təhsil Nazirliyi
Məktəb saytları
Təhsil Problemləri İnstitutu
Ən yaxşı müəllim müsabiqəsinin keçirilməsi Qaydaları
“Elektron məktəb”in nümunəvi modeli
“Təhsildə interaktiv texnologiyalar - 2014” müsabiqəsi
Təhsil Problemləri İnstitutu və “DYMO/Mimio” (ABŞ) şirkətinin Azərbaycandakı Rəsmi Nümayəndəliyi - “Smart Technologies” şirkəti Heydər Əliyevin anadan olmasının 91 illik yubileyinə həsr olunmuş “İnteraktiv texnologiyalar və müasir təhsil - 2014” elmi - praktik konfrans çərçivəsində “Təhsildə interaktiv texnologiyalar - 2014” müsabiqə elan edir.
TPİ-dan APA-ya verilən xəbərə görə, “Təhsildə interaktiv texnologiyalar - 2014” müsabiqəsinin keçirilməsində məqsəd əldə edilmiş təcrübənin paylaşılması, bunun əsasında aktual məsələləri analizi, yaradıcı və metodiki yeniliklərin nümayişi, interaktiv lövhə vasitəsi ilə yeni təlim metod və formaların tətbiqi, eyni zamanda tədris prosesində yeni interaktiv texnologiyaları fəal tətbiq edən təşəbbüskar müəllimlər icmasının inkişafı və bu sahədə pedaqoji kadrların peşəkarlıqlarının artırılması, interaktiv avadanlıqla bağlı innovativ pedaqoji təcrübənin geniş yayılması və onun müəllimlərin gündəlik fəaliyyətində tətbiqidir. Müsabiqədə məktəbəqədər, orta, peşə ixtisası, ali, əlavə və inkluziv təhsil üzrə müəllim və mütəxəssislər, bütün növ təhsil müəssisələrində çalışan mütəxəssislər, tələbələr iştirak edə bilər. Layihələr bütün fənlər üzrə qəbul olunur. Müsabiqədə iştirak üçün iş bir müəllif və ya müəlliflər qrupu tərəfindən təqdim oluna bilər.
Müsabiqəyə bir müəllif və ya müəlliflər qrupu tərəfindən ancaq bir layihə təqdim oluna bilər. Müəlliflər qrupunun tərkibi isə üç nəfərdən artıq ola bilməz. Müsabiqədə iştirak etmək üçün müraciət və müsabiqə materialları (rəqəmsal interaktiv dərs layihəsi və interaktiv dərs qurulmasının planı) 5 aprel tarixindən gec olmayaraq Təşkilat Komitəsinə (Azərbaycan, Bakı şəhəri, Xətai prospekti, 38, AZ1008) çatdırılmalıdır. Materiallar şəxsən, yaxud Azərbaycan Dövlət Poçt vasitəsi ilə Təşkilat Komitəsinə təqdim olunmalıdır. Müəllimlərin nəzərinə çatdırılır ki, elektron poçt vasitəsi ilə göndərilən materiallar müsabiqəyə qəbul olunmayacaq, müsabiqə qaydalarına və tələblərinə cavab verməyən materiallara baxılmayacaq. Müsabiqəyə təqdim olunan materiallara rəy verilmir və göndərilən materiallar geri qaytarılmır.
Müsabiqə iki mərhələdən ibarətdir. Birinci mərhələ seçim, ikinci mərhələ isə yekun mərhələsi (əyani keçirilir) olacaq. Müsabiqəyə 1 mart tarixindən start verilir.
Poçt indeksi
“Elektron Təhsil” Respublika müsabiqəsi haqqında Əsasnamə 2016
"Luç" Azərbaycan Mədəniyyət Xadimləri Assosiasiyası ən yaxşı hekayəyə görə müsabiqə elan etmişdir
İKT sahəsində dərc olunmuş ən yaxşı elmi işlərə görə mükafat müsabiqəsi
İKT sahəsində əməkdaşlığa dair müqavilə imzalanıb
“Təhsilin keyfiyyətinin təminatında akkreditasiyanın rolu” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilib
İnternat məktəbinin 80 illik yubileyi keçirilib
Rusiya təhsil portalı
Rusiya Federasiyasının Ümumtəhsil Portalı
Rusiya Federasiyasının Təhsil Portalı
İnformasiya-təhsil resursları federal mərkəzi
İngilis dilini öyrən
Təhsilin inkişafında İKT-nin tətbiqi hansı imkanlar yaradır?
Şagirdlərin daha müstəqil, yaradıcı və fəal olmasına şərait yaradır.
Müəllim, şagird və valideyn arasında qarşılıqlı əlaqələr qurmağa imkan yaradır.
Dünyanın təhsil, informasiya və mədəniyyət məkanına inteqrasiya imkanı yaradır.
Təlim prosesinin səmərəli təşkil olunmasına mənfi təsir göstərir.
Xəritədə göstərilən məktəbləri seçərək həmin məktəblər haqqında ətraflı məlumat əldə edə bilərsiz... Ətraflı...
Elektron lüğət vasitəsilə axtardığınız məlumatları daha sürətli və asan tapa bilərsiniz...
Müəlliflik hüququ © 2018 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi. Bütün hüquqlar qorunur. ULTRA şirkəti tərəfindən işlənib hazırlanmışdır

İslam əxlaqı
İslam Tarixi
Bu tövsiyə, dünyada möminə həyat verən ən əsas qaydadır. Təqva, özünü qorumaq üçün özün ilə qorxacağın şey arasında maneə tutmaqdır. Müsəlman qadının Allahdan təqvası, Allahın xoşu gəlməyən və qəzəbinə səbəb olan əməllərdən maneə ilə qorunmasıdır. Bu maneə Rəbbinə itaət etmək və günahlardan çəkinməkdir.
Təqva hər bir müsəlman kişi və qadının həyatında böyük yer tutur. Uca Rəbbimiz bizdən öncəkilərə və bizə təqvalı olmağı tövsiyə etmişdir.
Biz sizdən əvvəl kitab verilənlərə də, sizə də Allahdan qorxmanızı tövsiyə etdik…(Nisa: 131).
Uca Rəbbimiz müsəlman kişi və qadının bu dünyada əldə edəcəyi ən gözəl azuqənin təqva olduğunu bildirmişdir. Uca Allah buyurur:
Ən yaxşı tədarük (azuqə) isə təqvadır (pis əməllərdən çəkinməkdir). Ey ağıl sahibləri, Məndən qorxun! (əl-Bəqərə: 197).
“Xoşbəxtlik dünya malında deyil, təqva sahibi olmaqdadır. Ən gözəl azuqə də Allah qorxusudur.”
Ona görə Peyğəmbər (s.a.v) əshabələrinə təqvalı olmağı tövsiyə edirdi. Elə o zamandan bəri salehlər təqvalı olmağı bir-birinə tövsiyə edirlər.
“Harada olursan ol, Allahdan qorx. Pis işdən sonra yaxşı iş gör ki, pis işin silinsin. İnsanlarla gözəl əxlaqlı davran.”
Əbu Bəkr əs-Siddiq (r.a) xütbə zamanı belə deyərdi:
“… Sizə təqvalı olmağı tövsiyə edirəm. Allaha layiq olduğu tərzdə tərif deyin, əməllərinizdə həm rəğbət, həm də qorxu hissi olsun.”
Əbu Bəkr (r.a) ölüm ayağında olarkən Öməri (r.a) çağırdı və ona vəsiyyət etdi. Dediyi ilk söz “Ey Ömər, Allahdan qorx.” sözü oldu.
Ömər (r.a) oğlu Abdullaha məktub yazıb deyirdi: “Mən sənə Allahdan qorxmağını tövsiyə edirəm. Həqiqətən kim Allahdan qorxarsa Allah da onu qoruyar. Kim Ona borc verərsə, O da ona mükafat verər. Kim Ona şükür edərsə şükürünü artırar. Təqva daim gözünün önündə, qəlbinin üstündə olsun.”
Əli ibn Əbu Talib (r.a) bir nəfəri dəstə rəhbəri təyin edib dedi: “Sənə bir gün qarşısında hesab verəcəyin, daim möhtac olduğun, dünya və axirətin sahibi olan Allahdan qorxmağını tövsiyə edirəm.”
Ömər ibn Əbdüləziz bir nəfərə məktub yazıb deyir: “Sənə Allahdan qorxmağı tövsiyə edirəm. Allahın qəbul etdiyi əməl təqvadır. O təqva sahiblərini əfv edər, onlara savab verər. Bu haqda danışan çox, ona əməl edən isə azdır. Allah bizi də, səni də təqva sahiblərindən etsin.”
Bir nəfər kişi Yunus ibn Ubeydə: “mənə tövsiyə et!” — deyə müraciət etdi. O dedi: “Sənə Allah təqvasını və yaxşılığı tövsiyə edirəm”.
62 – Bilin ki, Allahın dostlarının heç bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qüssə görməzlər. 63 – O kəslər ki, iman gətirmiş və pis əməllərdən çəkinmişlər –
64 – Onlara dünyada da, axirətdə də müjdə vardır. Allahın sözləri (verdiyi vədlər) heç vaxt dəyişməz. Bu, böyük qurtuluşdur (uğurdur)! (Yunus).
Bəzən Allahdan qorxu və heybət mənasında işlədilir. Uca Allah buyurur: …ancaq Məndən qorxun! (əl-Bəqərə: 41).
Bəzən isə ibadət və itaət mənasında olur. Uca Allah buyurur:
102 – Ey iman gətirənlər! Allahdan layiqincə qorxun. Yalnız müsəlman olduğunuz halda (müsəlman kimi) ölün! (Ali-İmran). Yəni, Allaha layiqincə itaət edin.
Bəzən isə qəlbi günahlardan təmizləmək mənasında işlədilir. Ayələrin çoxunda bu məna nəzərdə tutulur.
Təqva sözünün hansı mənada işlədildiyini bilmək üçün salehlərimiz bir neçə qayda qoyublar. Misal olaraq aşağıdakıları demək olar:
Əli ibn Əbu Talibdən (r.a) “Təqva nədir?!” — deyə soruşduqda demişdir: “Təqva uca Allahdan qorxmaq, nazil etdiyinə əməl etmək, az ilə qane olmaq və son mənzil üçün hazırlıq görməkdir.”
Muaz ibn Cəbəl (r.a) demişdir: “Qiyamət günü insanlar bir meydanda saxlanacaqlar. Bir nəfər haray çəkib: “Müttəqilər haradadır!” — deyə səslənəcəkdir. Sonra müttəqilər Allahın himayəsində olacaqlar. Allahla onlar arasında heç bir maneə olmayacaqdır.”
O dedi: “Onlar şirkdən və bütlərə ibadət etməkdən uzaq olan, ibadəti Allah xətrinə edib cənnəti qazanan kimsələrdir.”
Abdullah ibn Məsud (r.a) uca Allahın Allahdan layiqincə qorxun. ayəsi haqqında demişdir: “Yəni itaət edin, asi olmayın. Daim zikr edin, unutmayın. Şükürlü olun və nankorluq etməyin.”
Ənəs (r.a) demişdir: “Dilini qorumayan insan Allahdan layiqincə qorxmaz.”
Ömər ibn Əbdüləziz demişdir: “Gündüzləri oruc tutub, gecələri ibadət etməklə təqva əldə olunmaz. Həqiqi Allah təqvasını əldə etmək üçün Allahın haram buyurduqlarından çəkinmək, vacib buyurduqlarını etmək lazımdır.”
Bəziləri isə deyirlər ki, təqva, zahiri görünüşünü insanlar üçün bəzədiyin kimi, daxili görünüşünü də Allah üçün elə bəzəməyindir.
Həsən əl-Bəsri isə belə demişdir: “Müttəqilər Allahın haram etdiklərindən çəkinib vacib buyurduqlarını edərlər.”
177 – Yaxşı əməl heç də (ibadət vaxtı) üzünü günçıxana və günbatana tərəf çevirməkdən ibarət deyildir. Yaxşı əməl sahibi əslində Allaha, axirət gününə, mələklərə, kitaba (Allahın nazil etdiyi bütün ilahi kitablara) və peyğəmbərlərə inanan, (Allaha) məhəbbəti yolunda (və ya mal-dövlətini çox sevməsinə baxmayaraq) malını (kasıb) qohum-əqrəbaya, yetimlərə, yoxsullara, (pulu qutarıb yolda qalan) müsafirə (yolçulara), dilənçilərə və qulların azad olunmasına sərf edən, namaz qılıb zəkat verən kimsələr, eləcə də əhd edəndə əhdinə sadiq olanlar, dar ayaqda, çətinlikdə (ehtiyac, yaxud xəstəlik üz verdikdə) və cihad zamanı (məşəqqətlərə) səbr edənlərdir. (İmanlarında, sözlərində və əməllərində) doğru olanlardır. Müttəqi olanlar da onlardır! (əl-Bəqərə).
3.Allahın nazil etdiyi səmavi kitablara iman.
8.Malını qohumlara, yetimlərə, kasıblara və başqalarına sevə-sevə sədəqə vermək.
10.Çətin anlarda səbirli olmaq.
11.Allaha qarşı sadiq olmaq.
12.Allahın ayinlərini təzim etmək. Uca Allah buyurur:
Bax belə! Hər kim Allahın ayinlərinə hörmət etsə, bilsin ki, bu, qəlblərin təqvasındandır. (əl-Həcc).
13.Həm bolluq, həm də qıtlıq vaxtlarında malını Allah yolunda xərcləmək. Uca Allah buyurur:
– Rəbbinizin məğfirətinə və genişliyi göylərlə yer üzü qədər olan, müttəqilər üçün hazırlanmış Cənnətə tələsin. 134 – O müttəqilər ki, bolluqda da, qıtlıqda da (mallarını yoxsullara) xərcləyər, qəzəblərini udar, insanların günahlarından keçərlər. Allah yaxşılıq edənləri sevər. (Ali-İmran).
Uca Allah buyurur: 1 – Əlif, Lam, Mim. 2 – Bu, heç bir şəkk-şübhə olmayan, müttəqilərə doğru yol göstərən Kitabdır. 3 – O kəslərki, qeybə inanır… (əl-Bəqərə).
Təqvanın bərəkətlərinin nədən ibarət olduğu maraqlıdırsa belə bir sual ortaya çıxır: Təqvanın bərəkəti nə deməkdir?
– Bu, heç bir şəkk-şübhə olmayan, müttəqilərə doğru yol göstərən Kitabdır. (əl-Bəqərə).
2.Qiyamət günü Allah yanında yüksək məqama yetişmək.
– Dünya həyatı kafirlər üçün zinətlənmişdir. Onlar (bununla da) iman gətirənlərə istehza edərlər. Halbuki, müttəqilər qiyamət günündə onlardan üstündürlər. Allah istədiyi kəsə saysız-hesabsız ruzi verər. (əl-Bəqərə).
3.İçərisində çaylar axan, pak zövcələr və Allah rizası olan cənnəti qazanmaq.
15 – (Ya Rəsulum!) Söylə: “Sizə bunlardan (dünya zinətlərindən) daha yaxşısını xəbər verimmi? Allahdan qorxub pis əməllərdən çəkinənlər üçün Rəbbi yanında (ağacları) altından çaylar axan cənnətlər (bağlar) vardır ki, orada əbədi qalacaqlar. Onlardan ötrü orada (hər cür eyibdən) pak olan zövcələr və (ən böyük nemət olan) Allah rizası (razılığı, hüsn-rəğbəti) vardır. Allah, həqiqətən, bəndələrini görəndir! (Ali-İmran).
76 – Xeyr (elə deyildir). Hər kəs öz əhdinə vəfa etsə və pis əməllərdən çəkinsə (əmanətə xəyanət etməsə), şübhəsiz ki, Allah (belə) müttəqiləri sevər. (Ali-İmran).
…Onlar sizinlə doğru-düzgün davrandıqca (əhdi pozmadıqca) siz də onlarla doğru-düzgün dolanın. Həqiqətən, Allah müttəqiləri sevər!(ət-Tövbə).
5.Allahın birliyinə nail olmaq.
Müqəddəs adların sahibi Allah buyurur:
…Allahdan qorxun və bilin ki, Allah müttəqilərlədir.(əl-Bəqərə: 194).
– Həqiqətən, Allah Ondan qorxub pis əməllərdən çəkinənlər və yaxşı işlər görənlərlədir! (ən-Nəhl).
6.Nicat tapmaq.
Uca Allah buyurur: Ey ağıl sahibləri, Allahdan qorxun ki, nicat tapasınız. (əl-Maidə: 100).
7.Qəlbdəki qorxu və kədər hisslərinin yoxa çıxması. Digər tərəfdən isə bu dünyada qurtuluşa və müjdə xəbərinə nail olmaq.
Güclü və bağışlayan Allah buyurur:
…Allahdan qorxaraq pis işlərdən çəkinib özlərini islah edən şəxslərin heç bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qüssə görməzlər! (əl-Əraf: 35).
– Bilin ki, Allahın dostlarının heç bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qüssə görməzlər. 63 – O kəslər ki, iman gətirmiş və pis əməllərdən çəkinmişlər – Onlara dünyada da, axirətdə də müjdə vardır. Allahın sözləri (verdiyi vədlər) heç vaxt dəyişməz. Bu, böyük qurtuluşdur (uğurdur)! (Yunus).
8.Həm göydən, həm də yerdən nemət və bərəkət əldə etmək.
– Əgər o məmləkətlərin əhalisi iman gətirib (pis əməllərdən) çəkinsəydilər, sözsüz ki, onların başlarına göydən və yerdən bərəkət yağdırardıq (göyün və yerin bərəkət qapılarını onların üzünə açardıq). Lakin onlar (öz peyğəmbərlərini) yalançı hesab etdilər, Biz də onları qazandıqlarına (qazandıqları günahlara) görə məhv etdik.(əl-Əraf).
Uca və pak Allah buyurur:
29 – Ey iman gətirənlər! Əgər Allahdan qorxsanız, O sizə haqla-nahağı ayırd edən (bir nur) verər (dünyada və axirətdə çıxış yolu göstərər), günahlarınızın üstünü örtüb sizi bağışlayar. Allah böyük lütf (mərhəmət) sahibidir! (əl-Ənfal).
10.Allahın dostluğunu qazanmaq.
11.Qiyamət günü cəhənnəmdən qurtulmaq.
– Sizdən elə bir kəs olmaz ki, oraya varid olmasın. Bu, Rəbbinin (əzəldən) buyurduğu vacib bir hökmdür. 72 – Sonra Biz Allahdan qorxub pis əməllərdən çəkinənlərə nicat verəcək, zalımları isə orada diz üstə çökmüş halda saxlayacağıq! (Məryəm: 71-72.)
18 – İman gətirib (Allahdan) qorxanları isə xilas etdik. (Fussilət: 18).
Uca Rəbbimiz buyurur:
– O gün (qiyamət günü) Biz müttəqiləri Rəhmanın hüzuruna möhtərəm elçilər (şahanə qafilələrlə gələn əziz qonaqlar) kimi cəm edərik. (Məryəm).
13.Gözəl aqibət qazanmaq.
– Əhlinə namaz qılmağı əmr et, özün də ona (namaza) səbirlə davam et. Biz səndən ruzi istəmirik, (əksinə) sənə ruzi verən Bizik. (Gözəl) aqibət təqva sahiblərinindir (müttəqilərindir)! (Taha).
Başqa ayədə isə belə buyurulur:
Biz bu axirət yurdunu yer üzündə təkəbbürlük etməyənlərə və fitnə-fəsad törətməyənlərə qismət edərik. (Ən gözəl) aqibət ancaq Allahdan qorxub pis əməllərdən çəkinənlərindir! (əl-Qəsəs).
14.Qurtuluş və günahların bağışlanması.
Allaha və Onun Peyğəmbərinə itaət edənlər, Allahdan qorxub çəkinənlər — məhz belələri uğura çatanlardır (əbədi səadətə – Cənnətə qovuşanlardır).ən-Nur).
Başqa ayədə isə belə buyurur:
– Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və doğru söz söyləyin! (Əgər belə etsəniz, Allah) əməllərinizi islah edər və günahlarınızı bağışlayar. Hər kəs Allaha və Peyğəmbərinə itaət etsə, böyük bir səadətə (Cənnətə) nail olar. (əl-Əhzab).
15.Qiyamət günündə həqiqi dostluq münasibətini qazanmaq.
Şəni uca Allah buyurur:
– Müttəqilər müstəsna olmaqla, o gün dostlar bir-birinə düşmən kəsiləcəklər! (Zuxruf).
16. Allah yanında qorxusuz məqama sahib olmaq.
Müttəqilər isə qorxusuz-xətərsiz bir yerdə olacaqlar. (əd-Duxan).
17.Allah yanında hörmətli olmaq.
İzzət və Cəlal sahibi Allah buyurur: Allah yanında ən hörmətli olanınız Allahdan ən çox qorxanınızdır (pis əməllərdən ən çox çəkinəninizdir). Həqiqətən, Allah (hər şeyi) biləndir, (hər şeydən) xəbərdardır. (əl-Hucurat: 13).
Uca və nöqsansız Allah buyurur:
– Şübhəsiz ki, müttəqilər (axirətdə) cənnət bağlarında və çaylar kənarında, 55 – (Heç bir yersiz söhbətə və günaha təhrik olunmayan) haqq məclisində, qadir hökmdarın (Allahın) hüzurunda olacaqlar! (əl-Qəmər).
28 – Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və Onun peyğəmbərinə iman gətirin ki, (Allah) sizə Öz mərhəmətindən iki pay versin, sizə (sirat körpüsü üstündə) getməyiniz üçün nur bəxş etsin və sizi bağışlasın. Allah bağışlayandır, rəhm edəndir!(əl-Hədid).
20.Dünya və axirət sıxıntılarından xilas olmaq.
Uca Allah buyurur: ..Kim Allahdan qorxsa, Allah ona (hər çətinlikdən) bir çıxış yolu əta edər.
Və ona gözləmədiyi yerdən ruzi verər… (ət-Talaq).
Kim Allahdan qorxsa, Allah onun işini (dünya və axirətdə) asan edər. 5 – Bu, Allahın sizə nazil etdiyi buyruğudur. Kim Allahdan qorxsa, Allah onun (günahlarının) üstünü örtər və (axirətdə) mükafatını artırar. (Talaq).
.Əgər səbr edib özünüzü qorusanız (Allahdan qorxsanız), onların hiyləsi sizə heç bir zərər yetirməz. Şübhəsiz ki, Allah onların nə etdiklərini biləndir. (Ali-İmran: 120).
24.Qiyamət günü mələklərin müşayiəti ilə gözəl qarşılanmaq.
– Rəbbindən qorxanlar da dəstə-dəstə Cənnətə gətiriləcəklər. Nəhayət, ora çatınca onun qapıları açılacaq və (cənnət) gözətçiləri (onlara): “Salam əleykum! (Sizə salam olsun!) Xoş gəldiniz! Əbədi qalacağınız Cənnətə daxil olun!” — deyəcəklər. (əz-Zumər: 73).
Tövsiyənin ikinci hissəsi isə mülayimlikdən bəhs edir.
Mülayimlik xoş rəftarlı, gülər üzlü və geniş ürəkli olmaqdır. Müsəlman qadın bu sifətlərə sahib olmaqla digər qadınlarla gözəl münasibət qura bilər.
Mülayimlik bir çox əxlaq normalarından üstündür. Elə buna görə uca Allah mülayim xasiyyətli insanları dünyada tərifə, axirətdə isə böyük savaba layiq görmüşdür. Mülayim xasiyyətə sahib olan insan həm Allah yanında, həm də insanların gözündə gözəl olar. Müsəlman kişi və ya qadın mülayimlikdən uzaq olarsa, o həm Allahın, həm də insanların yanında eyibli olar. Çünki Allah mülayimdir və mülayimliyi sevir.
Siz Peyğəmbərimizin (s.a.v) işıqlı həyatına baxsanız onun ən gözəl mülayimlik örnəyi olduğunu görərsiniz. (Peyğəmbərimizin (s.a.v) həyatını əvvəldən sona qədər əhatə edən və ətraflı məlumat verən kitaba baxa bilərsiniz. İnşallah kitab 2011-ci ilin sonuna qədər çapdan çıxmalıdır. )
Peyğəmbər (s.a.v) əshabələri ilə birlikdə məsciddə oturmuşdular. Bir nəfər kəndli ərəb məscidə daxil olub məscidin sütunlarından birinə yaxınl(s.a.v) şdı və yüngül subaşına çıxdı. Müsəlmanlar dərhal qalxıb onu vurmaq istədilər. Peyğəmbər  hədsiz mülayimlik göstərib onlara dedi: “İşiniz olmasın. Onun batırdığı yerə bir qab su tökün. Siz çətinləşdirmək üçün deyil, asanlaşdırmaq üçün göndərilmisiniz.”(Buxari: ? 217.)
Peyğəmbərin (s.a.v) mülayimliyinə baxdıqda onun hətta heyvanlara qarşı necə mülayim davrandığını görərik. Peyğəmbər (s.a.v) demişdir: “Allah hər şeyə yaxşılıq etməyi əmr etmişdir. Öldürəndə yaxşı öldürün, heyvanı kəsəndə yaxşı kəsin. Bıçağınızı itiləyin ki, kəsdiyinizi rahat edəsiniz.”(Muslim: ? 1955.)
Ənəs ibn Malikin (r.a) nəvələrindən biri deyir ki, mən əl-Həkəm ibn Əyyubun həyətinə daxil oldum. Orada bir dəstə adam toyuğu bağlayıb daşla vururdular. Ənəs (r.a) onların bu hərəkətini görüb dedi:
“Peyğəmbər (s.av) heyvanlara işgəncə verməyi qadağan etmişdir.”(Buxari: ? 5194.)
İbn Ömər (r.a) yol ilə gedərkən bir dəstə qureyşli cavanın quşu bağlayıb daşladıqlarını gördü. Onlar boşa çıxan hər nişana görə quşun sahibinə bir ox verirdilər. İbn Ömər (r.a) onların bu işinə münasibət bildirib dedi:
“Bunu kim edib?! Allah bunu edənə lənət etsin. Peyğəmbər (s.a.v) ruhu olan canlını hədəfə çevirəni lənətləmişdir.”
İbn Sirin deyir ki, Ömər (s.a.v) qoyunun ayağından tutub sürüyə-sürüyə kəsməyə aparan bir kişi gördü və dedi: “Vay sənin halına. Onu ölümə aparanda da gözəl şəkildə apar!”
Müsəlman bacım, heyvana qarşı mülayim davranmaq haqqında aşağıda qeyd olunan nümunədən də ibrət dərsi götür.
Ədiy ibn Hatim (r.a) çörək qırıntılarını toplayıb evinin çöl divarının dibi ilə hərəkət edən qarışqalara verirdi. Ondan nə üçün belə etdiyini soruşanda dedi: “Onlar mənim qonşularımdır və üzərimdə haqları var.”
Mülayimliyi özünə həyat yolu seç ki, istədiyinə nail olasan.
Bakı, Azərbaycan
Son əlavə olunanlar
Ən çox baxılanlar
AXŞAM ZİKRLӘRİ - 10. 742 baxış
RAMAZANA AİD HƏR ŞEY.. - 10. 189 baxış
Materiallardan istifadə edərkən www.islamevi.az saytına istinad zəruridir!

Azərbaycan Tibb Universitetində qanvermə aksiyası keçirildi – FOTO – Xural qəzeti
Azərbaycan Tibb Universitetində qanvermə aksiyası keçirildi – FOTO
Oxunma sayı: 71
Bu gün Azərbaycan Tibb Universitetinin (ATU) Tədris Cərrahiyyə Klinikasında Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin (AzQAC) 96 illiyinə və Novruz bayramına həsr olunmuş qanvermə aksiyası keçirilib.
Xural.com-un verdiyi məlumata görə, görüşü açıq elan edən ATU-nun Tədris Cərrahiyyə Klinikasının baş həkimi Asiman Həsənov qonaqları qarşıdan gələn Novruz bayramı və fəaliyyətlərinin 96 illiyi münasibətilə təbrik edib. Onlara can sağlığı, uzun ömür, uğurlar diləyib. Daha sonra Tədris Cərrahiyyə Klinikasının gördüyü işlər haqqında məlumat verən A. Həsənovun sözlərinə görə, klinikanın fəaliyyəti 3 əsas istiqamətdə qurulub. Birinci diaqnostik-cərrahi müalicə, İkinci tədris, üçüncü isə elmi fəaliyyətdir.
A.Həsənov klinikanın ən müasir tibbi avadınlaqlarla təchiz edildiyini və burada savadlı mütəxəssislərin çalışdığını da söyləyib. Baş həkim Qızıl Aypara Cəmiyyətinin indiyədək həyata keçirdiyi bir çox belə xeyriyyə aksiyalarını dəstəklədiklərini, gələcəkdə Tədris Cərrahiyyə Klinikasının belə layihələrdə mütəmadi olaraq iştirak edəcəyini də vurğulayıb. AzQAC-ın icraçı katibi Ceyhun Mirzəyev təbrikə və xoş münasibətə görə təşəkkür edib. O, Qızıl Aypara Cəmiyyəti haqqında qısa məlumat verib və bütün universitetlərdə fəaliyyət göstərdiklərini bildirib:
“Bu sıraya ATU-nun da daxil olmasına çox sevindik”.
AzQAC-ın icraçı katib müavinlərindən Səbinə Məhbubi görüşdə cəmiyyətlərinin nəinki ölkə daxilində həmçinin ölkədən kənarda da tanındığını qeyd etdi. Gördüyümüz işlər artıq beynəlxalq səviyyəyə də çatıb. “Biz işlədiyimiz hər müəsisənin tələblərinə, şəraitinə uyğun olaraq öz işimizi qura bilirik. Və bu bizə gələcək işlərimizdə heç bir problemin yaşanmamasına imkan verir”.
Görüşdə həmçinin AzQAC-ın icraçı katib müavinlərindən Sabah Şayev, Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin Tibb Universiteti komitəsinin sədri Şahrud Əhmədov, ATU-nun Tədris Cərrahiyyə Klinikasının qan bankının müdiri Sevda Quliyeva, Ürək-damar cərrahiyyəsi şöbəsinin müdiri Mirəli Məcidov, Anesteziologiya şöbəsinin müdiri Cavid Paşayev də iştirak ediblər.
Daha sonra Tədris Cərrahiyyə Klinikasında qanvermə aksiyası keçirilib. Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyəti ölkənin ən iri xeyriyyə təşkilatlarından biridir. Qurum xüsusilə xəstə uşaqlar üçün qan toplanması ilə bağlı dəfələrlə müxtəlif tədbirlər təşkil edib. Tibb Universiteti də öz növbəsində, daim belə xeyirxah təşəbbüslərə dəstək olub. Belə ki, indiyədək ATU-nun Tədris Cərrahiyyə Klinikasında dəfələrlə belə ortaq qanvermə aksiyaları təşkil olunub.
Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin Tibb Universiteti komitəsinin sədri Şahrud Əhmədovun sözlərinə görə, bu gün keçirilən qanvermə aksiyasında 100-ə yaxın donor iştirak edib. “Universitetin tələbə və rezidentləri, həmçinin həkimlər qan xəstəliyindən əziyyət çəkən insanlara yardım məqsədilə könüllü donor qismində çıxış edirlər. Biz azacıq da olsa, bu insanlara kömək edə bildiyimiz üçün çox sevinirik” – deyə, o bildirib. Ş. Əhmədov həmçinin aksiyanın keçirilməsinə şərait yaratdığına görə ATU rəhbərliyinə təşəkkür edib.
Onun sözlərinə görə, təşkilat bu sahədə fəaliyyətini davam etdirəcək və gələcəkdə Tibb Universiteti ilə birgə digər tədbirlər keçirməyi də planlaşdırır.
Daha çox oxunan
Azərbaycan daha bir əsgərini itirib
Bakı Limanı dövlət büdcəsinə 4 milyon manatdan çox vergi ödəyib
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
Dövlət ilk peşə-ixtisas təhsili müəssisələrində çalışan müəllimlərin maaşı 2 dəfə artırılıb
Prezident Administrasiyasında yeni təyinat
Kamran Əliyev:”Korrupsiyaya görə 53 vəzifəli şəxs intizam məsuliyyətinə cəlb edilib”
Orfoqrafiya Komissiyasının sədr müavini:”Layihə ilə bağlı bəzi tənqidlər qeyri-elmidir, professional deyil”
Yol polisi ilə dalaşan şəxs özünü belə yandırdı – ŞOK VİDEO (16+)
Ərdoğan NATO-nu ittiham etdi
Ali Məhkəmə Əli İnsanovla bağlı qərar verdi
© 2017 - Təsisçi: Əvəz Zeynallı.
Müəllif hüquqları qorunur!
Axtarışa başlamaq üçün təsdiq edin (ENTER düyməsi ilə)

Gürcüstandan Azərbaycana gələn şəxsin avtomobilində gömrük nəzarətindən gizlədilən siqaretlər aşkarlanıb. Dövlət Gömrük Komitəsindən xezerxeber.az-a verilən məlumata
Bakı şəhərində parklanma siyasətinə yenidən baxılır. Bu barədə “Qafqazinfo”ya məlumatı Bakı Nəqliyyat Agentliyinin (BNA) Mətbuat xidmətinin rəhbəri Mais Ağayev verib. O
Azərbaycan nefti ucuzlaşıb
Azərbaycan neftinin qiyməti ucuzlaşır. Milletinsesi.az xəbər verir ki, "Azeri Light” markalı neftin bir barrelinin qiyməti 0,03 dollar ucuzlaşaraq 79,66 dollar təşkil edib.
Nazir ali məktəblərə daxil olan sağlamlıq imkanları məhdud gənclərlə görüşub
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində ali məktəblərə daxil olan sağlamlıq imkanları məhdud gənclərlə görüş keçirilib. Nazirliyin İctimaiyyətlə əlaqələr
Müğənni Damlanın başına iş gəlib. “Qafqazinfo” xəbər verir ki, sənətçinin avqustun əvvəlində təqdim etdiyi “Sevmişdim” adlı klipi “Youtube”dən silinib. Buna səbəb
Ermənistan cəbhə xəttində mülki əhaliyə qarşı təxribat törədib, evlərə ziyan dəyib
Sentyabrın 14-də axşam saatlarından başlayaraq sentyabrın 15-i səhərədək Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölmələri müxtəlif çaplı silahlardan, o cümlədən artilleriya
Bakıda yeniyetmə oğlan bədbəxt hadisə nəticəsində ölüb. Milletinsesi.az-ın Trend-ə istinadən verdiyi məlumata görə, hadisə paytaxtın Sabunçu rayonunda baş verib. Bakıxanov
Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqının baş katibi Azərbaycanın İKT sahəsində əldə
Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqının (BTİ) Cənubi Afrikanın Durban şəhərində keçiridiyi “ITU Telecom World” beynəlxalq sərgi-konfransı bu gün öz işini
Prezident İlham Əliyev İsrailin müdafiə nazirini qəbul edib
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 13-də İsrail Dövlətinin müdafiə naziri Aviqdor Libermanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul
“Gəncə Avtomobil Zavodunda Çexiya istehsalı olan “Tatra” markalı yük avtomobillərinin yığılması növbəti 2 il ərzində mümkün olacaq”. “Milletinsesi.az” xəbər
Dövlət Gömrük Komitəsinin şöbə rəisi rüşvət alarkən tutulub, vəzifəsindən azad
Dövlət Gömrük Komitəsinin (DKG) Maliyyə və Təchizat İdarəsinin Maliyyə şöbəsinin rəisi, gömrük xidməti polkovnik-leytenantı Natiq İmanov vəzifəsindən azad edilib. Bu
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsində (Qaçqınkom) sentyabrın 11-də vətəndaşların növbəti qəbulu keçirilərkən xoşagəlməz hadisə baş
Sosial şəbəkə istifadəçiləri bu gün metro qatarının tuneldə qalması ilə bağlı məlumat paylaşıb. Onlar qatarın “Nizami” və “28 May” metrostansiyaları arasında
Qatarda yaranmış nasazlığa görə ümumi xətt üzrə 10 dəqiqə gecikmə olub. Nasazlığın səbəbi texniki baxışla müəyyən ediləcək. Bu sözləri Milletinsesi.az-a Bakı
2018/2019-cu tədris ili üçün rezidenturaya qəbul olmuş şəxslər Azərbaycan Respublikası Dövlət İmtahan Mərkəzinin elektron xidməti çərçivəsində yaradılmış “Şəxsi
“Min bir gecə” istirahət mərkəzində oğurluq olub
Bakıda məşhur istirahət mərkəzində oğurluq olub. “Report”un xəbərinə görə, Səbail rayonu, Şıx çimərliyində yerləşən “Min bir gecə” istirahət mərkəzində turist
“Lotu Quli” Fəthullah Gülənə müharibə elan etdi
Türkiyədə yaşayan “qanuni oğru” Nadir Səlifov (“Lotu Quli”) təriqətçilərin lideri Fəthullah Gülənin tərəfdarlarına müharibə elan edir. “Milletinsesi.az” Virtualaz.org-a
Ucarda traktor sürücüsü ölümlə nəticələnən yol qəzası törədib. XəzərXəbər DİN-ə istinadən xəbər verir ki, avqustun 24-də Ucar rayonunun Lək kəndi ərazisində Qazyan kənd
VALYUTA MƏZƏNNƏLƏRİ
Azərbaycan Mərkəzi Bankı 3 sentyabr tarixindən etibarən valyuta məzənnələrini açıqlayıb. Mərkəzi Bankdan Milletinsesi.az-a verilən məlumata görə, sentyabrın 3-nə olan rəsmi
Bakıda 15 mindən çox yeni iş yeri açıldı
Bu ilin ikinci rübündə paytaxtda 15 min 85 yeni iş yeri açılıb. Milletinsesi.az AZƏRTAC-a istinadla xəbər verir ki, açılan iş yerlərinin hamısı daimidir. Həmin
Müəllimlərin işə qəbulu üzrə müsabiqə başa çatıb -
Təhsil Nazirliyi sisteminə daxil olan ümumtəhsil müəssisələrinə 2018-2019-cu tədris ili üçün müəllimlərin işə qəbulu üzrə müsabiqə başa çatıb. Nazirlikdən
Gürcüstanda Azərbaycan vətəndaşı saxlanılıb
Gürcüstanın Qardabani rayonunda külli miqdarda narkotik vasitələrin qanunsuz alınması və saxlanılmasında şübhəli bilinən Azərbaycan vətəndaşı saxlanılıb. “Report”un yerli
Gürcüstanın baş nazirinin Azərbaycana səfəri başlayıb
Gürcüstanın baş naziri Mamuka Baxtadzenin Azərbaycana rəsmi səfəri başlayıb. “Report” xəbər verir ki, hökumət başçısı səfər çərçivəsində Azərbaycanın baş
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti (BŞİH) yol kənarlarında qeyri-qanuni, vətəndaşların hərəkətinə çətinlik yaradan obyektlərin söküntüsünə başlayıb. "Report”un əldə etdiyi
Cənub bölgəsində zəlzələ nəticəsində 3 ev qəzalı vəziyyətə düşüb, 150-yə yaxın
Lerik, Lənkəran və Astara rayonlarında zəlzələ nəticəsində 150-yə yaxın evdə çatlar yaranıb. "Milletinsesi.az"ın Cənub bürosunun məlumatına görə, avqustun 28-də Lerik
2018-ci il oktyabrın 6-dan etibarən milli loukoster "Buta Airways" Türkiyənin daha bir məşhur istiqamətinə - İzmirə birbaşa reyslər açacaq. "Milletinsesi.az"a daxil olan məlumata
Rezidenturaya yenidən ixtisas seçimi elan edilib. Dövlət İmtahan Mərkəzindən Publika.az-a verilən məlumata görə, iyulun 10-16-da rezidenturaya qəbul olmaq istəyən namizədlər
Elmar Vəliyev vəzifəsindən azad olundu - SƏRƏNCAM
Prezident İlham Əliyev Elmar Vəliyevin Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsindən azad edilməsi haqqında sərəncam imzalayıb. Sərəncamda qeyd edilir ki, Elmar
Lənkəran rayonunda naməlum kişi meyiti tapılıb. "Report"un Cənub bürosunun verdiyi xəbərə görə, orta yaşlarında olan şəxsin intihar etdiyi ehtimal olunur. Meyit asılmış
Yanvarda İranda baş verən etiraz aksiyaları Trampı nüvə razılaşmasından çıxmaqla bağlı cəsarətləndirdi. Milletinsesi.az xəbər verir ki, bunu parlamentdə çıxışı zamanı İran
Ən yüksək bal yığan müəllimlər
2018-2019-cu tədris ili üçün ümumi təhsil müəssisələrinə müəllimlərin işə qəbulu üzrə müsabiqənın birinci mərhələsi üzrə 3692 namizəd işə qəbul
İranın neft emalı zavoduna investisiya üçün Rusiya və Çin şirkətləri ilə danışıqlar
İranın Təbriz neft emalı zavodunun (NEZ) modernizasiyasına investisiya yatırılması üçün Rusiya və Çin şirkətləri ilə danışıqlar aparılır. “Report” xəbər verir ki, bu
General cəbhə bölgəsinə gedir
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları rəhbərlərinin şəhər və rayonlarda vətəndaşların qəbulu cədvəlinə uyğun olaraq Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri, gömrük xidməti
Yol polisi Şirvanda reyd keçirib, 33 sürücü cərimələnib
Şirvan Dövlət Yol Polisi avtomobil yollarında hərəkətin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədilə şəhər ərazisində reyd keçirib. “Milletinsesi.az”ın Mil-Muğan
"Hannes Tur Halldorssonun "Qarabağ” klubuna keçməsi islandiyalılar arasında Azərbaycana böyük maraq yaradıb". Qol.az-ın "Azərtaca"a istinadən yaydığı xəbərə görə, bunu
“Xiaomi” yeni noutbukunu təqdim etdi
Son günlər sürətlə bazara daxil olan Çinin "Xiaomi” şirkəti bu dəfə də özünün yeni nəsil noutbuklarını təqdim edib. Təqdim edilən "Mi Notebook” -lar yeni versiyada və ən
Avropa Liqasının pley-off mərhələsində keçirilən ilk oyunlardan sonra UEFA reytinqi açıqlanıb. Qol.az-ın məlumatına görə, oynanılan matçlardan sonra Azərbaycanın mövqeyi
Sabah hava necə olacaq? - Proqnoz
Azərbaycanda sabaha gözlənilən hava proqnozu açıqlanıb. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən Milletinsesi.az-a verilən məlumata görə,
Gündəlik yediyimiz qidaların çoxunun biz fərqində olmadan xərçəngin yaranmasına səbəb olur. Bəs bu qidalar hansılardır? XəzərXəbər lent.az-a istinadən həmin qidaları sizə
Məhərrəm ayının başlama vaxtı açıqlandı
Bu il Azərbaycanda Məhərrəm ayı sentyabrın 11-dən başlayacaq, 10 gündən sonra isə Aşura olacaq. Bununla bağlı Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin tədbirlər planı icra
Avqustun 17-də saat 23 radələrində metronun “N.Nərimanov” stansiyasının platformasında qaçan iki nəfər orada xidmət aparan polis əməkdaşlarının diqqətini cəlb etdiyindən,
Sabah 33 dərəcə isti olacaq
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamenti istirahət günlərində səyahətə çıxanlar üçün hava proqnozu haqqında məlumat
Gələn həftə 2 gün iş olmayacaq
Gələn həftə Qurban bayramı ilə əlaqədar iki gün iş olmayacaq. Milletinsesi.az xəbər verir ki, Əmək Məcəlləsinin 105-ci maddəsinin 2-ci hissəsinə və Nazirlər Kabinetinin
Bu il Azərbaycanda dərslər sentyabrın 15-də başlamayacaq
Bu il Azərbaycanın ümumtəhsil məktəblərində və universitetlərdə dərslər sentyabr ayının 15-də başlamayacaq. “Milletinsesi.az” xəbər verir ki, buna səbəb sentyabrın
Ünvan: Bakı, Xətai rayon, X.Rüstəmov küçəsi 1210 məh.
Saytdakı materialların istifadəsi zamanı istinad edilməsi vacibdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə hiperlink vasitəsi ilə istinad mütləqdir.

İdxal və ixrac - 1. Ayrı-ayrı enerji məhsullarının (əmtəələrin) balanslarının tərtibinə dair Müqəddimə
1. Ayrı-ayrı enerji məhsullarının (əmtəələrin) balanslarının tərtibinə dair Müqəddimə
İdxal və ixrac
Əsas iqtisadi reallıqlarından biri odur ki, neft yataqları əksər hallarda satış bazarlarından uzaqda yerləşir. Buna görə də, neftin hasilat yerlərindən istehlak yerlərinə çatdırılmasına ehtiyac yaranır. Neft maye və kompakt (yığcam) olduğuna görə, onun nəqli, nisbətən, asan yerinə yetirilir. Neftin daşınması tankerlər, boru kəmərləri, dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilir. Neftin hasilat və istehlak yerləri arasında geniş nəqliyyat şəbəkəsi mövcuddur.
İdxal və ixrac olunan neftin mənşə və təyinat ölkələri haqqında məlumatların olması çox vacibdir. Bu məlumatlar neft tədarükündə idxal və ixrac ölkələrindən asılılığın müəyyən edilməsinə imkan verir və böhran vaxtı tədbirlərin görülməsi üçün böyük əhəmiyyət kəcb edir.
Ticarət məlumatları sorğuda əks olunur. Ümumi idxal və ixrac haqqında məlumatlar təklif balansında yekun məlumatlar kimi göstərilir. Mənşə və təyinat ölkələri üzrə məlumatlar isə digər mənbələrdən götürülür.
Mallar ölkənin dövlət sərhədini keçdikdə idxal və ya ixrac olunmuş sayılır (yüklərin gömrük yoxlamasından keçirilib-keçirilməməsindən asılı olmayaraq).
İdxal və ya ixrac olunan xam neftin və neft məhsullarının həcmlərini emal haqqında razılaşmalara uyğun nəzərə almaq lazımdır (tədarük hesabına emal).
Rüsumsuz ticarət zonalarına (azad ticarət zonası) emal üçün idxal olunan neft məhsullarının yenidən ixracı məhsulun son təyinat ölkəsinə ixracı kimi daxil edilməlidir.
İdxal olunmuş mayeləşdirilmiş təbii qazın yenidən qazlaşdırılması zamanı alınan maye şəklində məhsullar (məsələn, mayeləşdirilmiş neft qazı) bu sorğuya idxal kimi daxil edilməlidir, həmçinin, neft-kimya sənayesi tərəfindən bilavasitə idxal və ya ixrac olunan neft məhsulları da daxil edilməlidir.
Ticarət dövriyyəsi məlumatlarında göstərilməyən təchizatçı və ya alıcı ölkələr “Digər” maddədə göstərilməlidir. Əgər mənşə və ya təyinat ölkəsinin göstərilməsi mümkün deyilsə, onda “Digər” maddə istifadə etmək lazımdır.
Statistik kənarlaşmalar idxal və ixrac haqqında yalnız ümumi məlumatlar (gömrükdən və ya neft emalı zavodlarının müayinələrindən alınan məlumatlar) olduqda əmələ gələ bilər, halbuki, coğrafi prinsipə görə bölgü digər informasiya mənbəsinə əsaslanır. Bu halda kənarlaşmaları “Digər” maddədə göstərmək lazımdır.
Ehtiyatlar - qiymətlərin müəyyən edilməsində əsas amildir, əksər hallarda ehtiyatların səviyyəsi (qalıqlar) qiyməti müəyyən edir. Məsələn, ehtiyatların həcminin azlığı çatışmazlığın (defisitin) və ya artırılma ehtiyacının olması deməkdir, bu da qiymətin artırılmasını göstərir. Digər tərəfdən, əgər sənaye lazımi keyfiyyətli neftlə bol təmin olunursa, qiymətin aşağı düşməsini gözləmək olar. Buna görə də, dünyada neft ehtiyatlarının vəziyyəti haqqında operativ məlumatların toplanması vacibdir.
Neft məhsullarının ehtiyatları haqqında məlumat xam neftin ehtiyatları haqqında məlumat kimi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, xam neft ehtiyatları hər ölkənin neft emalı zavodları üçün xammalın kifayət qədər olub-olmadığını göstərir və beləliklə də, neft emalı zavodlarının daxili bazarı necə təmin etmələrinin əlaməti olur. Digər tərəfdən, avtomobil mövsümünün əvvəlində benzin ehtiyatlarının və ya qış mövsümünün əvvəlində mazut yanacağının ehtiyatlarının aşağı səviyyəsi neft emalı zavodları, neft şirkətləri və hakimiyyət üçün qiymətlərin artırılması və çatışmazlığın (defisitin) əmələ gəlməsi haqqında xəbərdarlıq işarəsidir.
Neft məhsullarının ehtiyatları haqqında məlumatlar hakimiyyət və ya neft şirkətləri tərəfindən qəbul edilən strateji qərarların hazırlanması üçün çox vacibdir.
Ehtiyatlar haqqında tam və vaxtı-vaxtında verilən məlumat uzunmüddətli planlaşdırma üçün zəruridir. Neft məhsulları ilə təchizatda əmələ gələn çətinliklər zamanı lazımi tədbirlər (həm milli, həm də beynəlxalq miqyasda) görmək üçün hakimiyyətin ehtiyatlar haqqında ətraflı, geniş məlumata ehtiyacı var.
İlkin ehtiyatlar (birinci dərəcəli) istehsalçılardan və emal şirkətlərindən başlayaraq idxalçılara qədər bazarı təmin edən müxtəlif şirkətlər tərəfindən yaradılır. Bu ehtiyatlar neft emalı zavodlarının neft anbarlarında, magistral neft boru kəmərlərinin axırıncı stansiyalarında, boru kəməri xətlərinin rezervuarlarında, neftdaşıyan barj və sahilyanı tankerlərdə (əgər onlar həmin ölkədə yerləşirsə), limanlardakı tankerlərdə (əgər onların boşaldılması həmin limanda nəzərdə tutulubsa) və donanma mazutu üçün daxili anbarlarda saxlanılır. Əlavə olaraq, birinci dərəcəli ehtiyatlar kateqoriyasına strateji məqsədlər üçün hakimiyyət və ya təşkilatlar tərəfindən yaradılan ehtiyatlar da daxildir.
Üçüncü dərəcəli ehtiyatlar son istehlakçıların anbarlarında saxlanılan ehtiyatlardır: enerji müəssisələri, sənaye müəssisələri və ya mənzil-kommunal və kommersiya sektorunda olan istehlakçılar bura aid edilir.
“Neft” üzrə illik sorğuda milli ərazidə yerləşən ilkin ehtiyatlar haqqında məlumatlar yığılır. İkinci və üçüncü dərəcəli ehtiyatlar, həmçinin də neft boru kəmərlərindəki ehtiyatlar bura daxil deyil.
Neft məhsulları müxtəlif fəaliyyət dairələrində istehlak olunur. Neft məhsulları avtomobil yanacağı kimi (benzin) və mənzillərin qızdırılması üçün (mazut) istehlak olunur. Neft məhsullarının komponentləri plastik kütlələrdə, dərmanlarda, qida məhsullarında və digər məmulatlarda istifadə olunur.
-enerji sektorunda (energetika sənayesi);
-neftin emalı və nəqli (məhdud miqdarda);
-enerji və qeyri-enerji məqsədlər üçün neftin istifadəsi daxil olmaqla son istehlakın müxtəlif sektor və sahələrində (sənaye, mənzil-kommunal sferası və sair).
Mənzil, kommersiya sferası, kənd təsərrüfatı
Neftin digər enerji növlərinə çevrilməsi prosesində istifadə olunan neftin miqdarını çevrilmə sektorunda (transformasiya) göstərmək lazımdır. Bu sektorun böyük hissəsi elektrik enerjisi və istiliyin istehsalı üçün yandırılan neft məhsullarından ibarətdir, lakin digər enerji növlərinə çevrilən neft məhsullarının bütün növlərini də əhatə edir (koks və domna sobalarında istifadə olunan neft məhsulları, qazlaşdırma qurğularında qazın istehsalı üçün istifadə olunan neft məhsulları və ya daş-kömür briketlərinin istehsalı üçün bağlayıcı (əlaqələndirici, birləşdirici) materiallar).
Elektrik və istilik enerjisinin istehsalı. Elektrik enerjisi və istiliyin istehsalı üzrə müəssisələr əsas kommersiya təyinatına (ümumi istifadə üçün və ya özəl ehtiyaclar üçün enerji istehsal edən) və istehsal etdikləri enerjinin növünə (elektrik, istilik və ya hər iki növ) müvafiq olaraq bölünür.
Çevrilmə sektoruna yalnız elektrik enerjisi istehsal edən enerji müəssisələrinə tədarük olunan neft məhsullarının tam miqdarları daxil edilməlidir. İstilik-elektrik stansiyalarında istifadə olunan yanacağın həcminə yalnız elektrik enerjisinin və satış üçün istiliyin istehsalında istifadə olunan yanacaq daxil olmalıdır. Özəl ehtiyaclar üçün istilik istehsal edən müəssisələr tərəfindən istehlak olunan yanacağın miqdarı iqtisadi fəaliyyətin müvafiq sektorunda son istehlak üzrə məlumatlarda əks olunur. Daha ətraflı məlumat “Elektrik enerjisi və istilik” fəslində (2-ci fəsil) verilmişdir.
Neft-kimya sənayesi. İlkin xammalın tədarükünün neft-kimya müəssisələrindən neft emalı müəssisələrinə “qaytarılan axınlara” çevrilməsi yanacağın çevrilmə prosesidir. Buna görə də, bu prosesə olan tədarüklər çevrilmə sektorunda göstərilməlidir.
İstifadə olunmuş yanacaq üzrə yekun məlumatların düzgün olması üçün kimya və neft-kimya sənayesində olan son istehlak həcmlərindən çevrilmə sektorunda göstərilən yanacağın miqdarları çıxılmalıdır.
Çevrilmə sektorunda yalnız enerjinin digər növlərinə çevrilən neft və neft məhsullarının həcmlərini göstərmək lazımdır.
Enerji sektorunda yanacaq-enerji kompleksinin müəssisələri tərəfindən istehlak olunan neft məhsullarını göstərmək lazımdır. Bu neft məhsulları yanacaq hasilatı, enerjinin çevrilməsi və ya istehsalı üzrə müəssisələrin müxtəlif fəalliyyətinin təmin edilməsi üçün istifadə olunur. Lakin onlar enerjinin çevrilmə prosesinə düşmürlər.
Beləliklə, neft və qaz boru kəmərlərinin işinin təmin edilməsi məqsədilə istifadə olunan yanacaqlar “Nəqliyyat sektorunda” göstərilməlidir. Domna istehsalında isə, yalnız üfürülmə vasitəsilə havanın qızdırılması üçün istifadə olunan neft məhsullarının miqdarını göstərmək lazımdır. Domna sobasına qoyulan neft məhsulları çevrilmə üçün istifadə olunan məhsullar kimi göstərilməlidir.
Enerji sektorunda yanacaq-enerji sənayesində yalnız enerjinin hasilatı və çevrilməsi üzrə fəaliyyətin təmin edilməsi üçün istifadə olunan neft məhsulları göstərilməlidir.
Neft məhsullarının nəqli və paylanması zamanı müxtəlif daşınma və saxlanma əməliyyatları aparılır. Quyudan (hasilatdan) başlayaraq neft emalı zavoduna qədər, sonra da son istehlakçıya qədər neft dörd əsas üsulla nəql olunur: dəniz, boru kəməri, dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatı. Nəql zamanı yolda anbarların olması məhsulların daşınmasını asanlaşdırır. Belə anbarlar məhsulların bir nəqliyyat növündən digərinə yükləndiyi yerlərdə quraşdırılır (düzəldilir), məsələn limanda tankerlər boşaldılır və sonra məhsullar boru kəmərləri ilə nəql olunur.
Paylanma zamanı olan itkilərin göstərilmədiyi hallarda hesabat verən müəssisədə itkilərin statistik fərqə daxil olub-olmadığını yoxlamaq lazımdır. Nəql və paylanma zamanı itkilərin təyin edilməsi üzrə sərbəst (müstəqil, asılı olmayan) tədbirlər yerinə yetirilirsə, onda bu məlumatlar müvafiq kateqoriyada göstərilməli və statistik fərqə daxil olmamalıdır.
Son istehlak nəqliyyatda, sənayedə və ya digər sektorlarda (mənzil, kommunal və kommersiya sferasında, kənd təsərrüfatında) son istehlakçılar tərəfindən istifadə olunan bütün enerjini əks etdirir. Sənayenin enerji sahələrində özəl ehtiyaclar və çevrilmə üçün istifadə olunan bütün neft məhsulları bura daxil edilmir.
Nəqliyyat sektoru. Burada əks olunan məlumatlar nəqliyyat fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün yanacağın istifadəsinə aid olmalıdır, nəqllə (daşınma ilə) əlaqədar olmayan ehtiyaclar üçün nəqliyyat şirkətləri tərəfindən neft məhsullarının istifadəsinə aid məlumatlar burada göstərilməməlidir. Analoji olaraq, sənayedə və ya digər sektorlarda nəqliyyat məqsədləri üçün istehlak olunan yanacaq iqtisadiyyatın sənaye və digər sektorlarında deyil, nəqliyyat sektorundakı istehlak sayılmalıdır.
Aviasiya. Aviasiyaya tədarük olunan aviasiya yanacağının miqdarı haqqında məlumatlar daxili və beynəlxalq reyslər üzrə bölünərək göstərilməlidir. Daxili uçuşlar üçün istifadə olunan yanacağa hərbi aviasiyada istifadə olunan həcmlər daxildir. Beynəlxalq aviareyslər beynəlxalq dəniz daşınmalarında olduğu kimi müəyyən edilir. Hər hansı bir uçuşun növbəti dayanacağı xarici aeroportdursa, bu uçuş beynəlxalq sayılır. Digər uçuşlar isə daxili sayılır.
Avtomobil nəqliyyatı. Burada ümumi istifadə yolları ilə hərəkət edən hər növ nəqliyyat vasitələrində istifadə olunan yanacaqların miqdarı göstərilməlidir. Yollardan kənarda istifadə olunan yanacaq bura daxil edilməməlidir.
Dəmir yolu nəqliyyatı. Burada dizel teplovozlarının yük və sərnişin daşımaları üçün istifadə etdikləri, həmçinin də manevr əməliyyatlarında lokomotivlərin hərəkəti üçün istifadə olunan bütün neft məhsullarını göstərmək lazımdır.
Sənaye sektoruna tikinti daxildir; enerji sahələri isə daxil deyildir.
Sənaye sektorunda müəssisələr tərəfindən yanacağın istehlakı kimi göstərilən miqdardan satış üçün elektrik enerjisi və istiliyin istehsalında və ümumi istifadədə olan avtomobil yolları ilə daşınmada istifadə olunan miqdarlar çıxılmalıdır (yuxarıda “Neft məhsullarının çevrilmə sektorunda istehlakı” bölməsində və “Nəqliyyat sektoru” paraqrafında göstərilmişdir). Bütün qeyri-enerji məqsədlər üçün istifadə olunan yanacaq əks edilməli və onların miqdarlar ayrı-ayrılıqda göstərilməlidir.
Digər sektorlar. “Digər sektorlar” kateqoriyasına aid olan sahələr (ticarət və kommunal xidmətlər, mənzil sektoru və kənd təsərrüfatı) illik sorğular üçün ümumidir.
Qeyri-enerji istehlakı. Bir çox yanacaq növləri qeyri-enerji məqsədlər üçün xammal kimi müxtəlif sektorlarda istifadə oluna bilər. Bu məhsullar yanacaq kimi istifadə olunmur və digər yanacaq növlərinə çevrilmir.
Son istehlak son istehlakçılara tədarük olunmuş bütün enerjini əks etdirir, enerji sahələrində çevrilmə və ya istifadə bura daxil edilmir.
Neft üzrə əlavə məlumatlar
Ətraf mühitin mühafizəsinin əhəmiyyətinin artması şəraitində bütün sənaye və istehlak sektorunda yanacağın ümumi istehlak həcmini müəyyən etmək çox vacibdir, Bu, enerjiyə qənaət və istilikxana qazlarının tullantılarının azalması üzrə hər bir sektor üçün müvafiq tədbirlərin hazırlanmasında istifadə olunur.
İstilik-elektrik stansiyalarında istilik və elektrik enerjisinin istehsalı üçün istehlak olunan yanacaq həcmlərinin müxtəlif qiymətlərini hesabatda əks etdirmək üçün iki enerji məhsulunun istehsalında istehlak olunan yanacağın yekun miqdarının bölüşdürülməsi üsulundan istifadə etmək lazımdır. Hətta, istilik enerjisinin, ümumiyyətlə, satılmadığı hallarda da bölüşdürülmə vacibdir, çünki, elektrik enerjisinin istehsalı üçün istifadə olunan yanacağı çevrilmə sektorunda göstərmək lazımdır
Yadda saxlamaq lazımdır ki, göstərilən yekun qiymətlər “Çevrilmə sektorunda” müvafiq cəmlərə bərabər olmalıdır. (“Elektrik enerjisi və istilik” üzrə sorğuya da daxil edilmişdir).
Daxili ehtiyaclar üçün elektrik enerjisi və istilik istehsalçılarının istehlak etdikləri neft məhsullarını müvafiq sektorlarda əmtəəlik (satış üçün nəzərdə tutulmuş) elektrik enerjisi və istiliyin istehsalı üçün tədarük kimi göstərmək lazımdır.
Bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazların kateqoriyası kömürün və ondan alınan məhsulların müxtəlif növlərini əhatə edir. Energetika statistikası ilə əlaqəli olan bir çox təşkilatlar odun və ağac kömürü kimi bərpa olunan bərk yanacaqları hesabata daxil edirlər və bərpa olunan enerji mənbələri üzrə məlumatların işlənməsinə üstünlük verirlər. Bərpa olunan bərk yanacaqlar “Bərpa olunan enerji mənbələri və tullantılar” fəslinə (6-cı fəsil) daxil edilmişdir.
İlkin (xam) kömür kömürləşmiş bitki maddəsindən ibarət qazıntı halında olan yanacaqdır, xarici görünüşdən qara və ya palıd rəngdə daş kimidir. Kömürün tərkibində karbon çox olduqca, onun çeşidi və ya keyfiyyəti daha yüksək olur. Kömürün növləri fiziki və kimyəvi xarakteristikalarına görə fərqlənirlər. Bu xarakteristikalar kömürün qiymətini və onun müxtəlif (cürbəcür) istifadə üçün yararlı olmasını müəyyən edir. Bu fəsildə baxılan bütün ilkin kömür məhsulları bərk yanacaqlara aiddir. Bu fəslə ilkin yanacağın bir növü və kömürlə sıx əlaqəsi olan torf da daxildir.
İstehsal olunan (törəmə) yanacaqlara nəinki bərk yanacaqlar, həm də kömürün emalı və çevrilməsi nəticəsində alınan qazlar da daxildir.
“Bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazlar” sorğusu, sadəcə, “Kömür” adlanır, çünki bu sorğu kömürün müxtəlif növlərini və kömürdən alınan məhsulları əhatə edir. Bu sorğu ilkin və törəmə məhsullara bölünən qazıntı yanacaqlarını və sintez-qazları əhatə edir.
Aşağıdakı cədvəldə onlar iki müxtəlif fiziki kateqoriyada göstərilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, “Kömür” sorğusuna açıq karxanalardan və yeraltı kömür şaxtalarından, o cümlədən mədənçıxarma müəssisələrinin tullantılarından və tullantıların digər yığılma yerlərindən çıxarılan kömür daxildir. Bura, həm də, torf çıxarılan yerlərdə və ya torf tədarükündə hasil olunan torf daxildir.
“Kömür” sorğusu “bərk” yanacaqlara aid olsa da, sorğuda yalnız bərk qazıntı yanacaqları üzrə statistik məlumatlar göstərilir. Odunu, bioloji parçalanan və parçalanmayan bərk yanacaqları, işlənmiş şinlərdən alınan yanacağı, plastik kütlələri, oduncaq tullantılarını, ağac kömürünü, kənd təsərrüfatı bitkilərinin biokütləsini “Bərpa olunan enerji mənbələri və tullantılar” sorğusunda göstərmək lazımdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bərpa olunan enerji məhsulları, kömürlə yandırılan tullantılar və kömürdən alınan məhsullar ”Bərpa olunan enerji mənbələri və tullantılar” sorğusunda ayrılıqda göstərilir.
“Bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazlar” sorğusuna nəinki ilkin kömür, həm də istehsal olunan (törəmə) bərk yanacaqlar və sintez-qazlar daxildir. Bərk biokütlələr və tullantılar (odun, ağac kömürü və plastik kütlələr) bərk qazıntı yanacaqlarına daxil edilmir, onlar “Bərpa olunan enerji mənbələri və tullantılar” sorğusunda göstərilməlidir.
İstehsal olunan (törəmə) bərk yanacaqların və sintez-qazların əks olunması zamanı istehsal olunan (törəmə) məhsulların istehsalı və istehlakı göstərilməlidir.
Bərk yanacaqlar, adətən, kütlə vahidləri ilə (ton, min ton və s.) ölçülür. Hesabatda göstərilən miqdarlar “alınma vaxtının” xarakteristikaları ilə əks olunur, daha doğrusu, məhsulun alındığı məntəqədəki rütubətliliyi və küllülük dərəcəsi göstərilir.
Sintez-qazlar müxtəlif vahidlərlə hesablana bilər: ya enerji tərkibinə görə, ya da həcm vahidləri ilə. Qaz sənayesində bir neçə vahiddən istifadə olunur:
-enerjinin ölçülməsi (hesablanması) üçün coul, kalori, kilovatt-saat, Britaniya istilik vahidləri istifadə olunur;
-həcmin ölçülməsi üçün kub metr və kub fut kimi vahidlərdən istifadə olunur.
Bərk qazıntı yanacaqlarının istiliktörətmə qabiliyyətləri onların növündən asılı olaraq kəskin dəyişə bildiyinə görə (məsələn, antrasitdə 23865 kc/kq-dan çox və boz kömürdə 17435 kc/kq-dan az), müxtəlif bərk yanacaqların kütlə vahidləri ilə göstərilən qiymətlərini müvafiq istiliktörətmə qabiliyyətləri ilə tamamlamaq zəruridir. İstiliktörətmə qabiliyyətlərinin qiymətləri çox vacibdir, çünki onlar müxtəlif məqsədlər üçün istifadə olunur: enerji balansının tərtibatı üçün, karbon qazının (CO2) tullantılarının hesablanması üçün və çevrilmə sektorunda göstərilən məhsul buraxılışına və yüklənmə həcmlərinin termik səmərəliliyinə nəzarət üçün.
Enerji vahidlərinə keçid, adətən, müvafiq məhsulların yüksək istiliktörətmə qabiliyyətlərindən istifadə etməklə yerinə yetirilir. Hər bir məhsul yüksək istiliktörətmə qabiliyyətinin müxtəlif qiymətlərinə malik ola bilər və müxtəlif axınlarda (məsələn, istehsal, idxal, ictimai ehtiyaclar üçün enerji istehsalında istifadə) hər məhsul üçün yüksək istiliktörətmə qabiliyyətinin müxtəlif qiymətləri ola bilər. Bundan başqa, istiliktörətmə qabiliyyəti proseslərin və (və ya) texnologiyanın dəyişdirilməsi nəticəsində də dəyişə bilər. Buna görə də, istiliktörətmə qabiliyyətinin müəyyən edilməsi zamanı məlumatları təqdim edən şəxslərlə və ya sintez-qaz məhsulu üzrə digər ekspertlərlə məsləhətləşmək vacibdir. Sintez qazların ölçülməsi və uçotunun ümumi üsulu həcm (məsələn, kub.metr) üsuludur. Lakin istehlakçıları daha çox qazların həcmi yox, enerjinin tərkibi maraqlandırır. Nəticədə, enerjinin qiymətləndirilməsi üçün sintez-qazların enerji vahidləri ilə ifadə olunması daha əhəmiyyətlidir.
Bərk qazıntı yanacaqları üçün həm aşağı, həm də yüksək istiliktörətmə qabiliyyətini göstərmək lazımdır. Sintez-qazları yüksək istiliktörətmə qabiliyyətləri ilə göstərmək lazımdır.
Ölkədə bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazların axınları (hərəkəti) haqqında tam məlumata malik olmaq üçün aşağıdakı əsas göstəriciləri bilmək lazımdır: istehsal, ticarət, ehtiyatlar, enerji sektoru, çevrilmə və son istehlak.
“Kömür” sorğusu aşağıdakı altı hissədən ibarətdir:
-mənşəyinə görə idxal (mənşə ölkəsi);
-təyinatına görə ixrac (təyinat ölkəsi);
-istehsal, ehtiyatlar, kömür şaxtalarında məşğulluq və əmək məhsuldarlığı;
-daxili ehtiyaclar üçün istehsalçılara istilik və elektrik enerjisinin tədarükü.
İstehsal, strateji ehtiyatlar, məşğulluq və əmək məhsuldarlığı
Təchizat, çevrilmə, energetika və son istehlak
“Elektrik və istilik enerjisi” sorğusu
Bildiyimiz kimi, istehsal, xarici ticarət və ehtiyatların dəyişməsi təklifə daxildir.
Buna uyğun olaraq, kömürün ilkin istehsalı üç altkateqoriyaya bölünür: yeraltı şaxtalar (yeraltı hasilat), karxanalar (açıq) və bərpa olunma.
Torf məhsullarına yalnız yanacaq şəklində istifadə olunan miqdarlar daxildir. Digər məqsədlər üçün istifadə olunan həcmlər istisna edilməlidir.
Törəmə kömür məhsullarının (həm bərk, həm də qaz halında olan) istehsalı müxtəlif yerüstü obyektlərdə baş verir və ya digər istehsal sahəsindən məhsulların yerdəyişməsinin nəticəsi ola bilər. Buna görə də, törəmə kömür məhsullarını “yerüstü” və “yeraltı” məhsullara bölmürlər. Emal istehsalatları, adətən, ilkin kömür məhsullarının hasil olunma yerlərinin yaxınlığında (daş-kömür briketlərinin, briketləşmiş yanacaqların və zavod qazının istehsalı üzrə qurğular) və ya kömürdən istifadə edən tam metallurgiya dövriyyəsi olan zavodların yaxınlığında (koks qurğuları, domna sobaları və s.) yerləşir.
Hasil edilən (çıxarılan) və istehsal edilən məhsulların miqdarlarını təsirsiz (inersiya) maddələrin kənarlaşdırılması üzrə əməliyyatlardan sonra göstərmək lazımdır. Kömür çıxarma sənayesində bu, bir qayda olaraq, “xalis” və ya “satış üçün hazır” məhsula aiddir. İstehsala istehsal prosesində istehsalçı tərəfindən istehlak olunan miqdar (məsələn, avadanlığın işi və ya qızdırılması üçün və köməkçi (əlavə) məqsədlər üçün), o cümlədən, çevrilmə və ya digər istifadə üçün digər enerji istehsalçılarına tədarük daxildir.
İstehsalı iki maddədə göstərmək lazımdır: “Təklif” maddəsində və “İstehsal”, “Ehtiyatlar”, ”Kömür şaxtalarında məşğulluq və əmək məhsuldarlığı” maddəsində.
İlkin məhsulların (torf istisna olmaqla) yerli istehsalını yeraltı hasilat və açıq üsulla istehsal üçün ayrı-ayrılıqda göstərmək lazımdır. Törəmə kömür məhsullarının və torfun istehsalı üzrə hesabatı yerüstü və yeraltı hasilata bölmək lazım deyil.
“Bərpa olunan tullantılar” (digər mənbələr) ilkin kömür məhsullarının istehsalı üçün şlamların emalına, o cümlədən, törəmə məhsullar üçün digər mənbələrdən istehsala aiddir. Əgər sintez-qazların alınması müəssisənin əsas fəaliyyəti sayılırsa, onlar istehsal kimi göstərilir. Əgər sintez-qazlar digər fəaliyyətin nəticəsində yaxud təbii qazın və ya neftin krekinqi zamanı əmələ gələn qazların qarışdırılması yolu ilə alınırsa, onları digər mənbələrdən olan istehsal kimi göstərmək lazımdır.
Məlumatları yanacaq növünə və istehsal üsuluna uyğun olaraq “Yerli istehsal”, “Yeraltı hasilat”, “Açıq üsulla hasilat” və ya “Bərpa olunan tullantılar” (digər mənbələrdən olan istehsal) maddələrində göstərmək lazımdır.
Digər yanacaq növlərinə nisbətən, kömür dəmiryolu və su nəqliyyatı ilə uzaq məsafələrə rahat nəql olunan (daşınan) məhsuldur. Bü isə, istehsalçı ölkələrlə istehlakçı ölkələr arasında kömür ticarətinin həmişə inkişaf etməsinə səbəb olmuşdur.
Kömür ticarətinin çox inkişaf etməsi göstərir ki, hər bir ölkə üçün nəinki idxal və ixracın həcmini, həm də idxal və ixracın mənşə və təyinat ölkələrini bilmək də vacibdir. Məlumatların bu cür detallaşma səviyyəsi ticarətin həcmi çox olan məhsullar üçün, daha doğrusu, kokslaşan kömür, digər bitumlaşmış kömür və antrasit, yarıbitumlaşmış kömür, liqnit/boz kömür, domna koksu və briketləşmiş boz kömür üçün təmin olunmalıdır.
Digər kömür məhsulları üçün (əsasən, sintez-qaz və torf) idxal və ixrac həcmləri, adətən, məhdudlaşdırılır. Buna görə də, bu məhsulların mənşə və təyinat ölkələri üzrə bölünməsinə ehtiyac yoxdur.
Xarici ticarətin ümumi həcmi, mənşə ölkəsi üzrə idxal, təyinat ölkəsi üzrə ixrac müvafiq olaraq göstərilir. Mallar ölkənin dövlət sərhəddini keçdikdə idxal və ya ixrac olunmuş sayılır (yüklərin gömrük yoxlamasından keçirilib-keçirilməməsindən asılı olmayaraq).
İdxal üçün kömürün ilkin mənşəyini (hasil olunduğu ölkə) bilmək lazımdır, ixrac üçün isə istehsal olunan kömürün son təyinatını (istehlak olunduğu ölkə) göstərmək lazımdır (hesabatda göstərilməlidir). Kommersiya müqavilələrinə görə məsuliyyət daşıyan şirkətlər məlumatları təqdim etmək imkanına malik olmalıdırlar.
“İdxal” anlayışı bu ölkədə istehlak oluna bilən kömürə, “İxrac” isə bu ölkədə hasil olunan kömürə aiddir. Beləliklə, tranzit ticarəti və reeksport ticarətin göstərilən həcmlərinə daxil edilmir.
Əgər mənşə və ya təyinat ölkəsi göstərilməzsə və ya ölkə qeyd olunmazsa, onda “Digər” kateqoriyasından istifadə etmək lazımdır. Əgər məlumat varsa, ölkəni göstərmək lazımdır.
İlkin kömür məhsullarının ehtiyatları anbarlarda saxlanılır və istehlak istehsaldan çox olduğu dövrlərdə ehtiyacları ödəmək üçün istifadə olunur. Bəzi sektorlarda ilkin kömür məhsullarının istehsalı və istehlakı müəyyən çərçivədə öz təbiətinə görə (məsələn, binaların qızdırılması) mövsümi xarakter daşıyır.
-enerji sektoru çərçivəsində enerji sənayesində;
-Son istehlakın müxtəlif sektor və sahələrində (sənayedə, mənzil-kommunal sferasında və s.). Bura həm enerji istehsalı üçün istifadə, həm də yanacaqların qeyri-enerji istifadəsi daxildir.
Bərk qazıntı yanacaqlarından (əsasən, kömürdən) törəmə enerji məhsulları almaq üçün müxtəlif emal zavodları mövcuddur. Bu enerji müəssisələrinə daş kömür briketlərinin, koksun, zavod qazının istehsalı üzrə zavodlar, domnalar, həmçinin elektrik stansiyaları, istilik stansiyaları və istilik-elektrik stansiyaları daxildir.
“Təbii qaz” sorğusu
“Bərpa olunan mənbələr” sorğusu
Nəzərə alınsa ki, kömürün çox hissəsi çevrilməyə məruz qalır, çevrilmiş yanacaqların və törəmə enerji məhsullarının miqdarının qeydiyyat çox vacibdir.
Domna qazları. Qara metallurgiya müəssisələrindən dəqiq məlumat alınmayanda, statistiklər nəzərə almalıdırlar ki, domna sobalarından kənarda istifadə olunan bütün domna və koks qazı havanın qızdırılması üçün istifadə olunur və enerji sektorunda istehlak olunmuş hesab edilməlidir. Domna sobasına yüklənən bütün koks, kömür və neft məhsulları çevrilmə sektorunda istifadə olunmuş sayılmalıdır. Bəzi hallarda təbii qazın istifadəsi göstərilə bilər, lakin onun istifadə xüsusiyyəti aydın deyil, çünki o, müxtəlif məqsədlər üçün istifadə oluna bilər (çevrilmələr üçün və ya enerji mənbəyi kimi). Əgər təbii qazın istifadəsi göstərilirsə, qazın istifadəsinin çevrilmə və ya enerji sektoruna aid edilməsini dəqiqləşdirmək üçün statistik məlumatları təqdim edənlə məsləhətləşməlidir. Domna sobalarında koksun istifadəsini qeyri-enerji istehlakı kimi göstərmək olmaz.
Bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazlar emal zavodlarından başqa, sənayenin enerji sahələrində istehsalın təminatı üçün istifadə oluna bilər. Qızdırılma, işıqlandırma, nasos və kompressorların işləməsi üçün istifadə olunan yanacaq və ya domna və koks sobalarında istifadə olunan yanacaq enerji sektorunda istehlaka daxil ola bilər. “Özəl ehtiyaclar” enerji sektorunda istehlaka daxildir.
Sintez-qazlar enerjinin çevrilməsi ilə bağlı olan fəaliyyətin təmin edilməsi üçün geniş istifadə olunur. Məsələn, dünyada koks qazının 20-25%-i koks sobalarının işi üçün ilkin yanacaq kimi istifadə olunur. Domna qazı domnaların və koks sobalarının qızdırılması üçün istifadə olunur, zavod qazı isə onun istehsalı üzrə qurğuların işinin təmin edilməsi üçün istifadə olunur.
Çevrilmə proseslərinin təminatı üçün qazıntı yanacaqlarının və sintez-qazların enerji sektoruna tədarükü göstərilir. Yanacaq və enerji müəssisələri tərəfindən istehlak olunmuş enerji məhsullarının miqdarlarını enerji sektorunda istehlak kimi göstərmək lazımdır. Bu məhsullar yanacaq hasilatı, onun çevrilməsi və ya enerji istehsalı üzrə müəssisələr çərçivəsində müxtəlif fəaliyyətin təminatı üçün istifadə olunur.
Enerji sektorunda yalnız sənayenin enerji sahələri tərəfindən hasilat və ya çevrilmə üzrə fəaliyyətin təmin olunması üçün istifadə olunan yanacaqları göstərmək lazımdır.
Nəzərə alsaq ki, bərk qazıntı yanacaqları və qızdırıcı qazların çox hissəsi kömürün payına düşür, o cümlədən, kömürün daşınması üçün gəmilərdən istifadə olunur, kömürün nəqli və paylanması zamanı itkilər neftin, qazın və ya elektrik enerjisinin itkilərindən dəfələrlə azdır. Müqayisə üçün: dünya üzrə kömür itkiləri bütün kömür tədarükünün 0,04%-dən az təşkil edir, lakin elektrik enerjisi itkiləri 8,7%, təbii qaz itkiləri 1% təşkil edir.
İtkilər “Enerji sektoru” bölməsinin aşağı hissəsində göstərilməlidir.
Son istehlaka sənayedə, nəqliyyatda və digər sektorlarda, o cümlədən, qeyri-enerji sektorlarında olan son istehlakçılara tədarük olunan bütün kömür və kömür məhsulları daxildir. Sənayenin enerji sahələrində çevrilmələr və (və ya) özəl ehtiyaclar üçün istifadə olunan bərk qazıntı yanacaqları və sintez-qazlar son istehlakdan çıxarılır.
Kömür və kömür məhsullarının son enerji istehlakı (çevrilmələr sektorunu hesaba almadan) ilk növbədə sənaye sektorunda yerinə yetirilir. Bütün kömür tədarükünün 15%-ə qədəri sənaye sektoruna enerji tədarükü kimi göstərilir.
Sənaye sektorunda kömür istehlakının çox hissəsi sement istehsalına düşür. Burada kömür sobalarda sementin yandırılması üçün enerji mənbəyi kimi istifadə olunur. Kömür kimya və neft-kimya sənayesində, qara metallurgiyada, yeyinti və tütün sənayesində, o cümlədən, kağız-sellüloz sənayesində də istifadə olunur.
Keçmişdə kömürdən nəqliyyatda (gəmilərdə və dəmiryolu lokomotivlərində) çox istifadə olunurdu. Dünya üzrə nəqliyatda istehlak olunan kömürün payı 0,2% təşkil edir.
Digər sektorlarda, əsasən, xidmət və mənzil təsərrüfatı sferasında qızdırılma üçün, o cümlədən, bəzi ölkələrdə qidanın hazırlanması üçün istifadə olunan kömür dünya kömür istehlakının 0,5%-ini təşkil edir.
Enerji məqsədləri üçün istifadə olunan kömür və kömür məhsullarının miqdarını müvafiq sektorda əks etdirmək lazımdır.
Qeyri-enerji xammalı kimi istifadə olunan enerji məhsulları “Qeyri-enerji istifadə” sütununda (qrafasında) əks olunmalıdır. Bu enerji daşıyıcıları yanacaq kimi deyil, xammal kimi istifadə olunur və yanacağın digər növünə çevrilmir.
Müəssisələr tərəfindən yanacağın istehlakı kimi verilən məlumatlardan üçüncü tərəflərə satılan elektrik enerjisi və istiliyin istehsalı üçün istifadə olunan miqdarlar, o cümlədən, qeyri-enerji məqsədlər üçün istifadə olunan kömür və kömür məhsulları çıxarılır. Bu miqdarları çevrilmələr və qeyri-enerji sektorlarında müvafiq olaraq əks etdirmək lazımdır. Qara metallurgiyada bilavasitə domna sobalarında istifadə olunan yanacağı çevrilmə sektorunda əks etdirmək lazımdır.
Kömür və kömür məhsulları enerji və qeyri-enerji məqsədlər üçün istifadə oluna bilər. İstifadənin hər iki növünü müvafiq sektor və altsektorlarda əks etdirmək lazımdır.
Hər bərk qazıntı yanacağı özəl istiliktörətmə qabiliyyəti ilə, yəni, onun kütlə vahidində olan enerjinin miqdarı ilə xarakterizə olunur. Məsələn, daş kömür 23865 kc/kq-dan çox yüksək istiliktörətmə qabiliyyətli kömürə aiddir, boz kömür isə 17435 kc/kq-dan az yüksək istiliktörətmə qabiliyyətli aqlomerləşməmiş kömürə aiddir.
Əgər hər şaxtadan, istilik qurğusundan, yaxud idxal məhsulunu tədarük edən hər ölkədən və ya ixrac məhsulunu alan hər ölkədən istiliktörətmə qabiliyyətləri haqqında məlumatları almaq mümkün deyilsə, onda hesabat üçün reprezentativ orta qiymətlər münasib ola bilər (məsələn, daha çox hasilatı olan şaxtalar üzrə məlumatlara və ya göstərilən (verilən) kateqoriyalı kömürin idxalının və (və ya) ixracının ümumi həcminə əsaslanan).
İstehsal edilmiş, bazara çıxarılmış və bəzi əsas təyinatlar üçün istifadə olunmuş yanacaqların həm yüksək, həm də aşağı istiliktörətmə qabiliyyətlərini göstərmək lazımdır.
Son illərdə bir çox ölkələrdə kömür hasilatı sənayesi sektorunda mühüm struktur dəyişiklikləri baş vermişdir. Bu dəyişikliklər yeraltı hasilatdan yerüstü hasilata və zəhmətli əl əməyindən (işindən) daha intensiv mexaniki işə keçidlə və əmək məhsuldarlığının sürətli artımı ilə müşayiət olunur. Kömür hasilatı sənayesinin inkişafının monitorinqi üçün şaxtanın növünə, əmək məhsuldarlığına və kömür şaxtalarında məşğulluğa aid olan sosial-iqtisadi məlumatlara istehsal, ticarət və istehlak haqqında ənənəvi statistik məlumatları əlavə etmək lazımdır. Məşğulluq və əmək məhsuldarlığı haqqında məlumatlar əmtəə balansının və ya enerji balansının tərtibinda vacib sayılmır, lakin kömür sektorunda işlərin vəziyyətinin təhlili üçün lazımdır.
İstehsal. Hasil və ya istehsal olunmuş yanacağın miqdarı haqqında məlumatları təsirsiz maddələrin kənarlaşdırılması üzrə əməliyyatlardan sonra hesablamaqla əks etdirmək lazımdır. Kömür hasilatı sənayesində belə məhsul, adətən, “xalis” və ya “satışa hazır” adlandırılır.
İstehsal prosesində istehsalçı tərəfindən istehlak olunmuş miqdar hasilata daxildir. İstehsalı ayrı-ayrılıqda yeraltı və yerüstü hasilat üçün göstərmək lazımdır:
Şaxta. “Şaxta” kateqoriyasına daxil olan fəaliyyət növləri şaxtalarda istehlakın, məşğulluğun və məhsuldarlığın hesablanması üçün istifadə olunur və kömürün hasilatı, üzə (səthə) çıxarılması (qaldırılması), hasilat yerlərindən üçüncü şəxslərə göndərilmək üçün hazırlanması, yükləməsi və daşınması ilə bağlı bütün əməliyyatları birləşdirir. Bura şaxtada əmək şəraitinin təşkili, iş yerində texnoloji avadanlığın texniki xidməti və təmiri üçün vacib olan, o cümlədən şaxta işlərində əmələ gələn tullantıların kənarlaşdırılması ilə bağlı fəaliyyət daxildir.
Koks sobaları, daş kömür briketlərin istehsalı üzrə qurğular, briket zavodları, o cümlədən, xarici istehlakçılara satış üçün elektrik enerjisi tədarük edən enerji qurğuları kimi köməkçi istehsalatlar bu fəaliyyətə daxil edilmir. Lakin, şaxtalar üçün elektrik enerjisi tədarük edən enerji qurğuları, o cümlədən, şaxtanın ərazisində yerləşən emalatxanalar, mal anbarları və şaxta həyətləri bura daxildir. Kömür hazırlığı üzrə bütün müəssisələr, kömür daşıyan, o cümlədən, şaxta tullantılarını daşıyan və kənarlaşdıran, mərkəzləşdirilmiş kömür zavodlarına kömürü çatdıran yerüstü nəqliyyat vasitələri (rels, qeyri-rels, konvererlər, asılan kanat yolları və s.) şaxtaların alt bölmələri sayılır. Kömürü hazırlıqdan sonra daşıyan yerüstü nəqliyyat (məsələn, kömürü mərkəzləşdirilmiş anbarlara daşıyan) şaxtaların alt bölmələrinə aid deyil.
Kömür şaxtasının ərazisində yerləşən yeməkxanalar, mağazalar və universamlar kimi sosial infrastruktur obyektləri, şaxta mənzillərinin saxlanması, istirahət və idman üçün təşkilatlar, o cümlədən, tibb müəssisələri şaxtanın tərkibinə daxil deyil.
İşçilərin orta illik sayı, adətən, əvvəlki ilin son ayının (və ya son həftəsinin) sonunda olan işçilərin sayından başlayaraq on üç aylıq (və ya 53 həftəlik) dövrün sonuna olan işçilərin sayına əsasən hesablanır.
Adam-növbə. Adam-növbə bir iş günü ərzində şaxtada olma dövrüdür (müddətidir). İş növbəsinin müddəti ayrı-ayrı ölkələrdə əmək sazişlərinə və mövcud normalara müvafiq olaraq müxtəlifdir (fərqlidir). İş növbələri haqqında məlumatlar ştat işçiləri tərəfindən işlənmiş və normal müddətli növbələrin uçotu ilə müəyyən edilmiş bütün növbələri əhatə edir.
Bir işçi tərəfindən işlənmiş növbələrin orta illik sayı. Bu göstərici il ərzində ştat işçiləri tərəfindən işlənmiş növbələrin ümumi sayının işçilərin orta illik sayına bölünməsi ilə hesablanır.
Əmək məhsuldarlığı. Əmək məhsuldarlığı hasil edilmiş kömürün miqdarına, o cümlədən, yeraltı şaxtalarda və açıq üsulla fəhlələr tərəfindən işlənmiş adam-növbələrə əsasən hesablanır. Bundan başqa, aşağıdakı məlumatlar istisna olunur (həm hasilatın həcmindən, həm də adam-növbədən):
-kiçik şaxtalar – kömür sənayesində böyük əhəmiyyət daşınmayan şaxtalardır və məlumatların yığılması ümumi nəticələrə heç bir təsir göstərmir.
-kapital qoyuluşları layihələri üzrə iş – movcud istehsal proseslərinə xidmət üçün lazım olan işlərin çərçivəsindən kənara çıxan fəaliyyəti əhatə edir.
Məhsuldarlığın hesablanmasında bilavasitə şaxta tərəfindən və ya kənar podratçı tərəfindən işə götürülmələrindən asılı olmayaraq şaxtanın bütün işçiləri nəzərə alınır. Əgər rəhbər personalın və stajorların fəaliyyəti adi mədən işlərinin yerinə yetirilməsinə kömək edirsə, onda onların işi də daxil edilir.
-kömürün, materialların və insanların nəqli və daşınması;
-təhlükəsizliyin təminatı, sağlamlığın mühafizəsi və ventilyasiya ilə bağlı işlər, (tozun nümunəsinin götürülməsi, şaxtalarda yanğınların qarşısının alınması və s.)
Daxili ehtiyaclar üçün elektrik enerjisi və istilik istehsal edən müəssisələrə tədarük
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©muhaz.org 2017

Yaşayış minimumu 180, ehtiyac meyarı 143 manat…
Millət vəkili: "Prezident yanında veteranların, şəhid ailələrinin problemlərini araşdıran komissiya yaradılmalıdır"
DSMF-nin büdcə layihəsi I oxunuşdan keçdi
Ermənistanda nazir istefa verdi
Sosial şəbəkələrdə qrup yaradan 15 nəfər saxlanıldı - FOTO
Dövlət idarələrinnin 3,9 milyon manat kommunal borcu var
Gələn il imtahan verəcək abituriyentləri maraqlandıran suallara cavab
Zahid Oruc şəhid ailələrinin incidilməsinə etiraz etdi: "Tariximizin ən şanlı səhifələrini yazan şəhidlərin tərcümeyi-halı necə yandırıla bilər?!"
Ermənistanda polkovnikə qarşı sui-qəsd olub
Siyavuş Novruzov: "Qarabağa gedən yol Qarabağ əlillərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsindən keçir"
Gələn il əmək pensiyaçılarının orta sayı 1 milyon 294 min nəfər olacaq
Gəncədə Aşıq Şəmşirin 125 illik yubileyi - FOTOLAR
2019-cu ilin “Böyük Vergi İslahatı” nələri dəyişəcək? – TƏHLİL
Büdcə layihəsi 1-ci oxunuşdan keçdi
Arif Əliyev: “Mediamız kar, kor, alasəy bir hala salınıb” - MÜSAHİBƏ
Uşaq bağçasının müdirinə cinayət işi açıldı
Abşeron rayonu, Qobu qəsəbə Qəzənfər Xalıqov adına 1№-li tam orta məktəbində həmkarından borc aldığı üçün işdən çıxarılan müəllim Aqşin Həsənov Abşeron rayon Təhsil Şöbəsinin onunla bağlı yaydığı açıqlamaya münasibət bildirib.
Koordinat.az xəbər verir ki, Aqşin Həsənov "BakuPost.az"a müraciət edərək rəsmi açıqlamada onun barəsində səsləndirilən ittihamları cavablandırıb. Pedaqoq onun Masazır kənd 2 nömrəli tam orta məktəbində çalışarkən üzrlü səbəbdən dərs buraxması barədə deyilənlərin yalan olduğunu bildirib: "Əgər mən icazəsiz dərs buraxmışamsa, niyə məni həmin vaxt işdən çıxartmadılar?
Cinayəti olan adam barədə məhkəmə qərar çıxartmalıdır. Deməlidir ki, bunu işdən azad eləyin, bunun vəziyyəti belədir. Buna Təhsil Şöbəsinin müdiri qərar verə bilməz axı”.
A.Həsənov özünün Qobu qəsəbə 1 nömrəli tam orta məktəbində analıq məzuniyyəti yerinə uşaqlarla məktəbdənkənar və sinifdənxaric tərbiyə işi üzrə təşkilatçı vəzifəsinə təyin olunmaq üçün müraciət etməsi barədə deyilənlərə də toxunub. Bildirib ki, onu bu vəzifəyə təyin edəcəyini Təhsil Şöbəsinin müdiri Nazilə Məmmədova özü deyib: "Mənə dedi ki, get o biri məktəbdən ərizəni yaz, çıx, dərs saatın azdır. Səni Qobu qəsəbə 1 nömrəli tam orta məktəbinə təşkilatçı müavin göstərəcəyəm. Açıqlamada deyilir ki, Aqşin Həsənovun həmin vəzifəyə təyinatı uyğun hesab edilməyib. Amma elə olmadı, məni göndərdilər ora. Mən 1 həftə təkilatçı müavin işləmişəm... Buna kənd camaatı və kollektiv də şahiddir, gedib dindirə bilərlər. İndi mənim borcum var deyə, işləməməliyəm?! Borcu olan adam işləməməlidir məgər?!
Nazilə xanımın borcu yoxdu məgər?! Nazilə xanım 45 nömrəli məktəbdə işləyəndə Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Baş İdarəsində onun barəsində iş olub. Korrupsiya İdarəsindən necə qurtardı ki, gəldi təzədən Təhsil Şobəsinin müdiri oldu? Buna qiymət versinlər”.
Müəllim Təhsil Şöbəsinin onun müəllimlərin işə qəbulu imtahanında 33 bal topladığını, bu səbəbdən də işlə təmin edilmədiyi barədə dediklərinin əsassız olduğuna diqqət çəkib: "Mənim MİQ-də 33 bal toplamağımı əsas gətirilər. Xeyr, mən MİQ-də iştirak etməməliydim. Mən öz arzumla MİQ-də iştirak eləmişəm. Mən müddətsiz müqavilə ilə işləyən müəlliməm. Təhsil Nazirliyinin istənilən bir nümayəndəsinə sual verin, cavab bu olacaq ki, müddətsiz müqavilə ilə işləyən müəllimi işdən çıxarmaq olmaz. Çıxarılıbsa da, təzədən onun az bal toplamasını əsas gətirmək olmaz. Bəli, mənim kiməsə borcum var, danmıram. Borcu olan şəxs işləyib borcunu verməlidir. Borcu olan şəxsi işdən çıxararlar?! Borcu olan şəxşi təhsildən azad edərlər?!
Mən 18 il müəllim işləmişəm.18 il müəllim işləyən adam nə imtahan verir? Cənab nazirimizin sərəncamı var. Bu qədər müddət müəllim işləmiş adam yerini də dəyişə bilər, işləyə də bilər. Mən işimə görə demirəm, heç demirəm məni işə qaytarsınlar, amma bu haqsızlığı işıqlandırmaq lazımdır. Bu haqsızlığı hər kəs bilməlidir”.
Aqşin Həsənov daha sonra fəaliyyəti barədə danışıb: "Mən Həsənov Aqşin Tarqulu oğlu 1974-cü ildə Lerik rayonunun Lüviç kəndində anadan olmuşam. 1999-cu ildə LDU-nun riyaziyyat ixtisasını bitirmişəm. Həmin ildən də Lerik rayonu Bibiyani kənd məktəbində ixtisasım üzrə müəllim fəaliyyətinə başlamışam. Həmin məktəbdə işlədiyim müddətdə məktəb rəhbərliyi, Təhsil Şöbəsinin və rayon İcra Hakimiyyətinin fəxri fərmanlarına layiq görülmüşəm. 2002-ci ildə "İlin ən yaxşı müəllimi” müsaqibəsində iştirak etmişəm və Təhsil Nazirliyinin 2-ci dərəcəli diplomuna laiq görulmüşəm. 2008-ci ildə Gənclər Təşkilatının üzvü kimi ABŞ-da 15 günlük səfərdə olmuşam və oradan da müxtəlif serfikatlar almışam. Kurikulum kursunda iştirak edib, 1-ci dərəcəli serfikat almışam. Ailəliyəm, 3 övladım var.
2012-ci ildə ərizəmə əsasən işlədiyim məktəbdən işdən azad olundum. Elə həmin ildən də Abşeron rayonu Masazır 2 saylı tam orta məktəbində ixtisasım üzrə müəllimlik fəaliyyətimi davam etdirirəm.
Həmin məktəbdə də gözəl fəaliyyətə başladım. Bu məktəbdə də işləyən zaman məktəb rəhbərliyi və Təhsil şöbəsinin Fəxri fərmanına layiq görülmüşəm. Məktəb direktoru vəfat etdi və elə həmin gündən də Abşeron rayonu Masaazır 2 nömrəli tam orta məktəbinin "qara” günləri başladı.
Məktəb direktoru yeniləndi. Həmin direktorun da təcrübəsizliyi və ətrafındakı insanların biganəliyindən bəzi problemlər yarandı. Təhsil Şöbəsinin frontal yoxlanışından sonra həmin məktəb direktoru da işdən azad olundu.
Rəhmətlik bu addımı atdı ki, bundan sonra seçiləcək yeni direktor məktəbdə dönüş yaradacaq. Daha bilməlidirlər ki, məktəbin "qara” günləri qabaqda imiş.
Müvəqqəti olaraq məktəb direktoru olaraq Təhsil Şöbəsinin metodistini təyin etdilər. Bu direktor da Təhsil Şöbəsinin maraqlarını həyata keçirmədiyindən onu da çıxartdılar.
Ən nəhayət, yüz on müəllim kollelktivi olan Masazır 2 nömrəli tam orta məktəbə Xırdalan şəhər məktəblərinin birindən, özünün dediyinə görə arxalı, maddi cəhətdən zəngin Mehbarə Əhmədova adlı direktor təyin edildi.
Məlumat üçün deyim ki, Mehbarə xanım Xırdalan şəhər Bələdiyyəsinin sədri Eldar Əhmədovun bacısıdır. Masazır 2 nömrəli tam orta məktəbinə hansı formada direktor gəldi və hansı formada təsdiq oldu, heç kimə məlum deyil. Mən özüm də direktorluğa görə Təhsil Nazirliyinə ərizə verdim. Ərizəmin baxılma mərhələsində mənim üçün Mehbarə xanım müsbət rəy yazmadı, ona görə məni imtahana buraxmadılar. Mehbarə xanım bilirdi ki, mən də onunla imtahana getsəm, ondan yüksək nəticə göstərəcəm.
Təhsil Şöbəsi də öz ənənəvi imkanlarından istifadə edərək özünün marağında olduğu Mehbarə xanım üçün rəy yazdı və öz istəklərinə nail oldular.
Mehbarə xanım guya nöqsanları, problemləri olan məktəbə gəldi, amma buna baxmayaraq özü də ağılabatmaz səhvlər buraxır. O, əvvəlki problemlərdən sui-istifadə edib məktəbi gəlir ocağına çevirib.
Məsələn, hər ay üçün hər müəllimdən 10 manat pul yığdırır, bu il 1 saat dərsi 50 manata verib, sinif rəhbərliyinə 100 manat pul alıb və s.
Eyni zamanda, məktəbdə müəllim sıxlığına baxmayaraq, vakansiya olmadan MİQ imtahanında lazımi bal toplamayan müəllimlərlə yenə də müddətli müqavilə bağladı. Nə səbəbə? Nə marağı var idi?
Öz həyat yoldaşı Xırdalan məktəbində fiziki tərbiyə müəllimi işləməsinə baxmayaraq, direktoru olduğu məktəbdə 28 saat dərs yükü ilə təmin edib. Bunu necə başa düşək?
MİQ imtahanında 30 baldan aşağı bal toplayan müəllim ilə də müddətli müqavilə bağlayıb.
Masazır 2 nömrəli tam orta məktəbin "qəhrəman” direktoru Mehbarə xanımın etdiklərinin cüzi bir hissəsi haqqında danışdım.
A.Həsənov qeyd edib ki, şagirdi respublika olimpiadasının da qalibi olub: "Mehbarə xanımla işlədiyim vaxtda şagirdim 9-cu sinif üzrə riyaziyyat ixtisası üzrə respublika olimpiadasının qalibi oldu. Belə nəticəsi olan müəllimə qarşı hansısa pis addım atmaq olarmı? Olarsa niyə? Mehbarə xanım səbəbini desin”.
Müəllim işdən çıxmasına səbəb olan hadisədən də danışıb: "Mən bu qədər nöqsanı olan direktorla işləməmək qərarına gəldim və 13.09.2017-ci il tarixində məcburiyyət qarşısında qalıb ərizəmi yazdım. İşdən çıxmaq barəsində ərizə yazmazdan əvvəl Abşeron rayon Təhsil Şöbəsinin yeni müdiri Nazilə xanımla görüşdüm. O da mənə başqa məktəbdə işə düzəlməyimə kömək etməyə söz verdi. Bu görüşdən sonra mən də qərara gəldim ki, həmin məktəbdə işləməyim və ərizəmi yazdım. Onu da bildirirəm ki, mən həmin məktəbdə müddətsiz müqavilə ilə işləyirdim.
Abşeron Təhsil Şöbəsinin özündən çox razı, heç kimdən çəkinməyən müdiri Məmmədova Nazilə məni işə düzəltməyə söz verdiyinə görə oktyabr ayının əvvəllərində məni Təhsil Şöbəsinə çağırtdırdı. Mən də yüksək həvəslə Təhsil Şöbəsinə yollandım. Nazilə xanımın tapşırığına əsasən kadrlar şöbəsinin məsləhətçisi mənə məlumat verdi ki, səni Qobu 1 saylı tam orta məktəbə direktor müavini vəzifəsinə göndərmək istəyirik. Mən də bunlarla görüşümdə razılıq verdim və Təhsil Şöbəsinin müdiri Nazilə xanıma onun etimadını doğruldacağımı söz verdim. Bu anda mən kadrlar şöbəsinin otağında işə təyin olunmağıma görə müdirin adına ərizə yazdım. Orada da mən məsləhətçiyə əmrimin məktubunun hazır olduğundan sonra fəaliyyətə başlayacağımı söylədim. Amma aparıcı məsləhətçi günü sabahdan işə başlamağımı məsləhət gördü. Mən də onun özü ilə oktyabrın 11-də Qobu 1 saylı tam orta məktəbdə direktor müavini kimi fəaliyyətə başlamaq məqsədilə ora yollandım.
Məktəbin direktor əvəzedicisi Nisəxanım müəllimə ilə görüşdüm, o da elə həmin gün işə başlamağımı məsləhət bildi.
Mən də böyük həvəslə elə həmin gündən fəaliyyətə başladım. Məktəbdə yüksək ruh yüksəkliyi yaratdım, kollektivdə isti münasibətlər, bütün işçilər ilə işimi yüksək səviyyədə qurdum. Mənim fikrimcə, hamı mənim bu məktəbdə faəliyyət göstərməyimi ürəkdən istəyirdi. İstər şagird kollektivi, istərsə də kənd camaatı arasında qısa bir neçə gün ərzində lazımi hörmət qazandım.
Məktəbin direktor əvəzi Nisəxanım müəllimə də özünü guya məndən çox razı kimi aparırdı. Sonra isə onun danışıqları əməllərinin tam əksinə oldu. Ən nəhayət, həftənin sonu Təhsil Şöbəsindən zəng gəldi ki, Aqşin müəllim bura gəlsin. Mən də həftənin son günü Təhsil Şöbəsinə gəldim. Müdir yerində olmadı, kadr məsləhətçisi 1-ci gün gəlməyimi məsləhət gördü. Mən də yenə həftənin 1-ci günü məktəbə getdim. Məktəbdə işlərimi qaydasına saldım və daha sonra Təhsil Şöbəsinə getdim. Mən həmin gün Təhsil Şöbəsinin müdiri Nazilə xanımla görüşdüm, mənə söylədi ki, sənin keçmiş iş yoldaşına borcun var. Həmin müəllimin onun yanına gəlib şikayət etdiyini dedi. Mən də işin necə olduğunu dəqiqliyinə qədər müdirə söylədim. Dedim ki, bəli, həmin adama borcum var və onunla razılığa gəlmişəm. İşləyib onun borcunu verəcəyəm.
Mən də həmin adamla danışdım. O da etdiyi əmələ görə peşman olduğunu dedi və söylədi ki, gedib izahat da yazaram. Həmin adam dilindən izahat yazıb, aparıb verdi Təhsil Şöbəsinə.
Amma bundan sonra da Təhsil Şöbəsinin "Hüquqşünas” müdiri Məmmədova Nazilə Teymur qızı mənim işə qayıtmağıma razılıq vermədi.
Nazilə xanım söylədi: "Borcu olan adama mən iş verə bilmərəm, get borclarını ver, sonra gəl işlə təmin edərəm”.
Borcu olan, 5 ailə üzvünün yeganə qazanc gətirən müəllimin işdən azad olunması nə dərəcədə doğrudur?
1. Sizin və yaxınlarınızın heç borcu yoxdur?
2. Siz də bir müəllimə kimi özünüzü mənim yerimdə təsəvvür edirsiniz? Bu halda siz nə edərdiz?
3. Siz 45 nömrəli tam orta məktəbdə direktor işləyəndə sizdən də Korrupsiya idarəsinə şikayət olunmuşdu. Oradan özünüzü necə düzə çıxartınız və ondan sonra necə oldu ki, yenə də yüksək vəzifəyə gəldiniz?
13.09.2017-ci il tarixində məktəb rəhbərliyi A. Həsənovun ərizəsinə əsasən onu işdən azad edib. Bundan sonra A. Həsənov rayonun Təhsil Şöbəsinə yazılı şəkildə müraciət edərək, 2017-ci ildə keçirilən müəllimlərin işə qəbulu imtahanında 33 bal topladığını və hər hansısa məktəbdə vakansiya olarsa, riyaziyyat müəllimi işləmək istədiyini bildirib. A. Həsənovun diqqətinə çatdırılıb ki, Abşeron rayonu üzrə keçid balı 48-dir və onun işlə təmin olunması ilə bağlı Təhsil Şöbəsi tərəfindən Təhsil Nazirliyinə məktub ünvanlanıb.
11.10.2017-ci il tarixində A. Həsənov Qobu qəsəbə 1 nömrəli tam orta məktəbində analıq məzuniyyəti yerinə uşaqlarla məktəbdənkənar və sinifdənxaric tərbiyə işi üzrə təşkilatçı vəzifəsinə təyin olunmaq üçün müraciət edib. Lakin onun həmin vəzifəyə təyin edilməsi məqsədəmüvafiq hesab edilməyib”.
İKT üzrə menecer Namiq MƏMMƏDOV
Materiallardan istifadə zamanı www.koordinat.az saytına istinad mütləq edilməlidir.

Axirət Dünyası - Страница 4 - Forum
Ana Səhifə _ Qeydiyyat _ Giriş
[ Yeni yazılar · İstifadəçilər · Forum qaydaları · Axtarış · RSS ]
Forum » İslam » Sual-cavab » Axirət Dünyası (Axirətdə Allahı görmək barəsində)
Cəhənnəm əhlinin Cəhənnəmdə düçar olduqları bir çox əzab növləri vardır ki, onların da bəziləri fiziki, bəziləri isə mənəvi əzabdır.
1. Cəhənnəm əhlinin üzünün qara olması.
Bu üzlərin nə əzablar gördüyünü, bu qəlblərin nə dəhşət və vahimələr yaşadığını, bu insanların hansı təhqir və rəzilliklərə məruz qaldığını yada salsaq, onda onların üzlərinin qaralmasından danışmağa gərək qalmaz. Belə olan halda daxildəki rəzillik və alçaqlıq aşkara çıxaraq onların üzlərinin qaralmasında özünü göstərir. Bu barədə Allah-taala Öz müqəddəs kitabında belə buyurur: «Bə’zi üzlərin ağ, bə’zi üzlərin isə qara olacağı gündə (qiyamət günündə), üzü qara olanlara: "İman gətirəndən sonra kafirmi oldunuz? İndi, kafir olduğunuza görə dadın əzabı!" - deyiləcəkdir».
Allah-taala da Qurani-Kərimdə bu üzlərin nə dərəcədə eybəcər, zil qara və mənfur bir şəkildə olduğunu təsvir edərək buyurur: «O gün bir çox üzlərə isə toz-torpaq qonacaq, onlari zülmət (yaxud his) bürüyəcəkdir. Onlar (pis əməllərə uyan) kafirlər, pozğunlardır!»
Cəhənnəm əhlinin düçar olduğu əzab növlərindən biri də Cəhənnəm odunun onların üzlərini yandırılmasıdır ki, bunun da nəticəsində üz yanaraq çox eybəcər və iyrənc bir şəkil alır. Bu barədə Quranda deyilir: «Tərəziləri yüngül gələnlər (dünyada çoxlu günah qazananlar) isə özlərinə ziyan edənlərdir. Onlar Cəhənnəmdə əbədi qalarlar. Cəhənnəm odu onların üzünü yandırar. Onlar orada (üst dodaqları başlarının tən ortasına, alt dodaqları isə göbəklərinə qədər uzanaraq) dişləri ağarmış vəziyyətdə durarlar». Bununla yanaşı Cəhənnəm əhlinin oddan yaxa qurtara bilməyəcəkləri də Quranda xüsusi olaraq belə vurğulanır: «Kaş kafirlər atəşi üzlərindən və arxalarından dəf edə bilməyəcəkləri və onlara heç bir kömək olunmayacağı vaxtı (qiyaməti) biləydilər! (Əgər bilsəydilər, belə bir sual verməz, həm də Allahın əzabının tezliklə gəlməsini istəməzdilər)».
Qurani Kərim bütün bunlarla yanaşı balığın tavada çevrildiyi kimi Cəhənnəm əhlinin üzünün də odda çevriləcəyini təsvir edir və bu mənzərənin dəhşətindən bədənlərin titrəyəcəyini, ürəklərin az qala yerindən çıxacığını xəbər verir: «Üzləri odda (o tərəf-bu tərəfə) çevrildiyi (haldan-hala düşdüyü) gün onlar: "Kaş Allaha müt’i olaydıq, Peyğəmbərə itaət edəydik!" - deyəcəklər».
«Şübhəsiz ki, günahkarlar (dünyada) haqq yoldan azmışlar və (axirətdə də) cəhənnəm odu içərisində olacaqlar. (Yaxud günahkarlar heyrət, yanlışlıq və dəlilik içindədirlər). O gün onlar üzüstə Cəhənnəmə sürüklənəcək (və onlara): "Duyun Cəhənnəmin (ələmini) təmasını!" (deyiləcəkdir)». Cəhənnəm əhli əzabın ağrıları altında əlləri zəncirlənmiş halda üzüstə Cəhənnəmə sürüklənəcəkdir. «Kitabı (Qur’anı) və peyğəmbərlərimizə göndərdiklərimizi (vəhyi, mö’cüzələri və hökmləri) yalan hesab edənlər (bu hərəkətlərindən dolayı hansı cəzalara mə’ruz qalacaqlarını) mütləq biləcəklər! O zaman ki, boyunlarında halqalar və zəncirlər olduğu halda sürüklənəcəklər».
Bu da Cəhənnəm əhlinin payına düşən digər iyrənc və zəlillik sifətidir ki, onu da Qurani-Kərim bizlərə belə vəsf edir: «Ayələrimizi inkar edənləri oda (Cəhənnəmə) atacağıq. Onların dəriləri bişdikcə, əzabı (həmişə) dadsınlar deyə, o dəriləri başqası ilə əvəz edəcəyik. Əlbəttə, Allah yenilməz qüvvət, hikmət sahibidir!»
Bu, insan xəyalının təsəvvür edə, insan cəsədinin isə tab gətirə bilmədiyi elə bir əzab növüdür ki, həmin bişmiş və qızardılmış dərilər hər dəfə bişdikcə yanma və ağrılar davam etsin deyə, başqaları ilə əvəz edilir.
Bu elə bir əzab növüdür ki, qeyd olunanlardan fərqli olaraq Cəhənnəmdə olanların başlarından qaynar su töküləcək, bundan sonra dəriləri və ətləri axacaq, bağırsaqları və ciyərləri əriməyə başlayacaqdır. «Rəbbi barəsində mübahisə aparan bu iki zümrə (mö’minlər və kafirlər bir-birinə) düşməndir. Onu inkar edənlər üçün atəşdən paltar biçilmişdır; başlarına da qaynar su töküləcəkdir. O su ilə qarınlarında olanlar (bağırsaqları, ciyərləri) və dəriləri əridiləcəkdir».
Allah-taala Cəhənnəm əhlinin üzünü əzab vermək və təhqir etmək məqsədilə son dərəcə iyrənc və kifir bir şəklə salacaqdır. Buxarinin rəvayət etdiyi hədislərin birində deyilir ki, Qiyamət günü İbrahim peyğəmbər əleyhissəlam atası Azərlə qarşılaşır və Allah yanında onun bağışlanması üçün vəsatət (şəfaət) qaldırır. Allah-taala isə cavabında ona: “Mən Cənnəti kafirlərə haram buyurmuşam” – deyir. Sonra isə İbrahimə: “Ey İbrahim! Ayaqlarının altındakına bir bax” – deyə əmr olunur. İbrahim də baxdıqda ayaqlarının altında erkək eybəcər bir kaftarın olduğunu görür və həmin kaftar ayaqlarından tutularaq Cəhənnəmə atılır.
8. Cəhənnəm əhlinin yerinin dar olması.
Cəhənnəmdəki digər əzablardan biri də Allahın onların yerini dar etməsidir. Belə ki, onların bu darısqallıqdan hətta hərəkət etməyə belə imkanları olmaz və bunun nəticəsində də onların çəkdikləri dərd və əzabları daha da artar. «Onlar əlləri boyunlarına bağlı vəziyyətdə o atəşdən dar bir yerə atıldıqları zaman (Dünyada Allaha asi olduqlarına görə özlərinə bəd dua edib) ölüm diləyərlər». Bu da Cəhənnəmin səhasinin istənilən qədər geniş olmasına baxmayaraq onlara həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən verilən bir sıxıntı və darısqallıq əzabıdır.
Cəhənnəm əhlinin düçar olduğu fiziki əzablarla yanaşı Allah-taala onları daha artıq məzəmmət, alçaltmaq və rəzil etmək üçün mənəvi əzab növləri hazırlamışdır ki, onlardan da bir neçəsi aşağıdakılardır:
Budur, şeytan qiyamət günü onlardan bir daha intiqam almaq və onların ağıl və düşüncələrini təhqir etməklə özünə onlardan bəraət qazandırar, tutduqları mövqeyə və ona uyduqlarına görə onları məzəmmət edər. Bu barədə Allah-taala Qurani-Kərimdə belə buyurur: «İş bitdikdə (cənnətliklər Cənnətə, cəhənnəmliklər də Cəhənnəmə daxil olduqda) Şeytan (onu məzzəmət edən kafirlərə) belə deyəcək: "Allah (peyğəmbərlər vasitəsilə) sizə (pis əməllərinizə görə Cəhənnəmə düşəcəyiniz barədə) doğru və’d vermişdi. Mən də sizə (kömək edəcəyim haqda) və’d vermişdim, amma sonra və’dimə xilaf çıxdım. Əslində mənim sizin üzərinizdə heç bir hökmüm (sizi özümə tabe edə biləcək heç bir qüdrətim) yox idi. Lakin mən sizi (günah işlətməyə, Allaha asi olmağa) çağırdım, siz də mənə uydunuz. İndi məni yox, özünüzü qınayın. Nə mən sizin dadınıza çata bilərəm, nə də siz mənim dadıma. Mən öncə (dünyada) sizin məni (Allaha) şərik qoşmağınızı da inkar etmişdim (qə’bul etməmişdim). Həqiqətən, zalımları şiddətli bir əzab gözləyir!»
Fikir verin, necə də böyük bir peşmançılıq, necə də ağır bir dərddir. İnsan kiminsə əmri ilə həyatını təhlükə altına atan hansısa bir işi görür və iş yerinə yetirildikdən sonra əmr sahibi olan ağası öz məsuliyyətindən boyun qaçırır, üzünə duraraq həmin adamı çıxılmaz vəziyyətdə buraxdığı hələ azmış kimi, ona itaət, əmrlərini isə icra etdiyi üçün hətta onu məzəmmət etməkdən belə çəkinmir. And olsun ki, bu elə ağır dərd və peşmançılıqdır ki, onu çəkənlərə ancaq şiddətli əzab bəxş edər.
Cəhənnəm əhli onu gözləyən qəti sonluğa – Cəhənnəmə doğru hərəkət etdiyi zaman hər biri məsuliyyəti digərinin üzərinə atmaqla belə bir həyata düşdükləri üçün bir-birilərini səbəbkar olmaqda ittiham edərlər. Lakin biri-birini əvəz edən bu ittihamların heç bir faydası olmaz. Çünki artıq onların hər biri əzaba düçar olmuşdur və bu işdə də biri-birilərinə lənətlər yağdırırlar. «(İbrahim onlara) dedi: "Sizin Allahı qoyub bütləri tanrı qəbul etməyiniz yalnız dünyada (dolanıb keçinmək xatirinə) aranızda olan dostluğa (məhəbbətə) görədir. Sonra da qiyamət günü bir-birinizi inkar edəcək, bir-birinizə lə’nət oxuyacaqsınız. Məskəniniz cəhənnəm odu olacaq, özünüzə də (Allahın əzabından qurtarmağa) kömək edən kimsələr tapılmayacaqdır!"». Bir-birilərini qınamağın faydası olmadığını anladıqda isə dünyada etdikləri əməllərə görə peşmançılıqları daha da artar. «O zaman (bütpərəstlərə) tabe olanlar: "Əgər bir də (dünyaya) qayıda bilsəydik, onlar bizdən uzaqlaşdıqları kimi biz də onlardan uzaqlaşardıq", - deyərlər. Beləcə (qiyamətdə) Allah onların əməllərinin yalnız həsrətdən (peşmançılıqdan) ibarət olduğunu göstərər və onlar cəhənnəm odundan çıxa bilməzlər».
Cəhənnəm əhli özünü əzab və müsibət, möminləri isə naz-nemət içində gördükdə onlara müraciət edərək Tanrı yanında özləri barəsində vəsatət (şəfaət) qaldırmalarını rica edəcəklər, lakin onların bu xahişi rədd cavabı ilə qarşılanacaqdır. Çünki onlar bu dünyadakı küfr və uçuruma aparan əməllər səbəbilə mərhəmət və qayğı göstərilməyə layiq deyillər. Möminlərin onları qınaması və məzəmmət etməsi onların həsrətini və müsibətini daha da artıracaqdır. «Cəhənnəm əhli cənnət əhlinə müraciət edib: "Üstümüzə bir az su tökün və ya Allahın sizə verdiyi ruzilərdən bizə bir qədər ehsan edin!" - deyəcək. Onlar isə: "Doğrusu, Allah bunları kafirlərə haram buyurmuşdur!" - deyə cavab verəcəklər».
Cəhənnəm əhli möminlərdən əli boşa çıxdıqdan sonra eyni tələblə cəhənnəm gözətçilərinə üz tuturlar. Lakin burada da onların tələbi məzəmmət və tənbehlə qarşılanır və bu da onların zar-zar ağlamalarına, göz yaşı tökmələrinə səbəb olur. Bunu Allah-taala Quranda belə təsvir edir: «Od içində olanlar cəhənnəm gözətçilərinə deyəcəklər: "Rəbbinizə dua edin ki, heç olmasa, bircə gün əzabımızı yüngülləşdirsin!" (Cəhənnəm gözətçiləri) deyəcəklər: "Məgər sizə öz peyğəmbərləriniz açıq-aşkar mö’cüzələr gətirməmişdilər?" Onlar: "Bəli (gətirmişdilər)!" - deyə cavab verəcəklər. (Cəhənnəm gözətçiləri onlara: ) "Elə isə özünüz dua edin!" - deyəcəklər. Kafirlərin duası isə boş şeydir (heç vaxt qəbul olunmaz)», «Onlar (Cəhənnəmin gözətçisi Malikə) müraciət edib deyəcəklər: "Ey Malik! Qoy Rəbbin bizi öldürsün (bu əzabdan qurtaraq)! O isə (min ildən sonra onlara): "Siz (həmişəlik burada) qalacaqsınız!" - deyə cavab verəcəkdir!»
Bütün qapılar Cəhənnəm əhlinin üzünə bağlandıqdan və onların sözünü dinləyəcək heç kəsin olmamasından sonra Cəhənnəm əhli bəzi cəzaların yüngülləşdirilməsi ümidi ilə Allaha üz tutarlar. Arasıkəsilməyən çağırış və nidalarla Allaha yalvararlar, lakin bunun da onlara heç bir faydası dəyməz. Çünki vaxtilə onlar Allaha üsyan edərək Onun qanunlarını tapdalamış, Allaha xas olan bir yerdə Ona qarşı vuruşmuşlar. Artıq Allah dərgahında onlar üçün nə əfvdən, nə də mərhəmət və məğfirətdən zərrə qədər də pay qalmamışdır. Allahın isə onlara cavabı belə olacaqdır: «(Allah) buyurar: "Orada zəlil (mə’yus) vəziyyətdə durub qalın və Mənə heç bir şey deməyin! (Cəhənnəm odundan xilas edilməyinizi Məndən diləməyin!)" Çünki bəndələrimdən bir zümrə (mö’minlər) var idi ki, onlar: "Ey Rəbbimiz! Biz (Sənə) iman gətirdik. Artıq bizi bağışla, bizə rəhm et. Sən rəhm edənlərin ən yaxşısısan!" - deyirdilər. Siz isə onları məsxərəyə qoyurdunuz. (Bu məsxərə, lağlağı başınızı o qədər qatmışdı ki) Məni yada salmağı belə sizə unutdurmuşdu. Siz (istehza ilə) onlara gülürdünüz. Həqiqətən, Mən səbr etdiklərinə görə onları mükafatlandırdım. Onlar nicat tapanlardır (uğura yetənlərdir)!»
Cəhənnəm barədə növbəti mövzumuz əzabın ən ağır forması və məhrumiyyət gözü haqqında olacaqdır. Cəhənnəm əhlinə verilən ən ağır cəza üsulu onlarla Allah arasında pərdə çəkilməsi, onların Allahdan uzaq olması, Allahın Cəhənnəm əhlindən imtina etməsi və onlara olan nifrət və qəzəbidir. Bununla yanaşı Allahın Cənnət əhlindən razılığı, ancaq onlara görünməsi və möminlərin ancaq Onu görməsi Cənnətin bütün naz-nemətindən daha əfzəldir.
«Xeyr, o gün Rəbbinin mərhəmətindən məhrum olacaqlar! Sonra Cəhənnəmə varid qalacaqlar. Sonra da onlara: "Bu sizin (dünyada) yalan saydığınız (Cəhənnəmdir)!" deyiləcəkdir».
Allah-taala yuxarıdakı ayələrdə əzabın üç növünü xüsusi olaraq vurğulayır. Bunlar Allahın mərhəməti ilə Cəhənnəm əhli arasındakı pərdə, sonra onların Cəhənnəmə varid olması və daha sonra isə bu dünyada təkzib edərək qəbul etmədiklərinə görə məzəmmət olunmalarıdır. Bu da öz növbəsində Allahın Cəhənnəm əhlinə olan sırf qəzəbi, həqarətin ən yüksək həddi və məhrumiyyət gözüdür. Gəlin hamılıqla Allaha yalvaraq ki, bizi Onun möhtərəm və nurlu sifətinə, zülcəmalına tamaşa etmə ləzzətindən məhrum etməsin!
Cəhənnəmlik olmağın bir çox səbəbləri vardır ki, onları da Allah-taala Öz müqəddəs kitabında, Peyğəmbər (Ona və ailəsinə Allahın xeyir-duası və salamı olsun!) isə sünnəsində bizlərə açıqlamışdır. Bu səbəbləri iki qrupa bölmək olar. Birinci qrupa aid olan səbəblər onu törədənin əbədi cəhənnəmlik olmasını labüd edir. İkinci qrupdakı səbəbləri törədənlər isə müvəqqəti olaraq Cəhənnəmdə qalmağa layiq görülürlər. Aşağıda bu səbəblərin hər biri haqqında qısaca olaraq danışmağa çalışacağıq.
1. İbadətdə Allaha şərik qoşmaq. Bu barədə Allah-taala Quranda belə buyurur: «Şübhə yoxdur ki, Allah Özünə şərik qoşanları əvf etməz, amma istədiyi şəxsin bundan başqa olan günahlarını bağışlar. Allaha şərik qoşan şəxs, əlbəttə, böyük günah etmiş olur», başqa bir ayədə isə belə deyilir: «...Allaha şərik qoşana Allah, şübhəsiz ki, Cənnəti haram edər. Onun düşəcəyi yer Cəhənnəmdir. Zalımların heç bir köməkçisi yoxdur!»
2. Müşrikləri təkfir etməyən, yaxud onların kafir olmasına şübhə ilə yanaşan, yaxud da onların məzhəbinin doğru yol olduğunu iddia edənlər kafir hesab olunur və əbədi olaraq Cəhənnəmi qazanırlar.
3. Kim Peyğəmbərin (Ona və ailəsinə Allahın xeyir-duası və salamı olsun!) gətirdiyi hansısa qanuna və ya dini ayinə ikrah hissi ilə yanaşsa, ona əməl etmiş olsa belə, kafir hesab olunur. Bu barədə Allah-taala Quranda belə buyurur: «Bu ona görədir ki, (kafirlər) Allahın nazil etdiyini (Qur’anı) bəyənmədilər, (Allah da) onların əməllərini puç etdi».
4. Kim Məhəmmədin (Ona və ailəsinə Allahın xeyir-duası və salamı olsun!) dinindən hansısa bir məqama, istər həmin dinin mükafatı, istərsə də cəzası olsun, istehza ilə yanaşsa, artır küfr etmiş olur. Aşağıdakı ayələri də bu öz təsdiqini tapmışdır: «(Ya Rəsulum!) Onlardan (Təbuk döyüşünə gedərkən səni lağa qoyan münafiqlərdən nə üçün belə etdiklərini) soruşsan: "Biz ancaq söhbət edib zarafatlaşırdıq (əylənirdik)",- deyə cavab verərlər. De: "Allaha, Onun ayələrinə və Peyğəmbərinə istehzamı edirsiniz?! (Əbəs yerə) üzr istəməyin. Siz iman gətirdikdən sonra (daxilinizdəki ikiüzlülüyü biruzə verməklə, Allahın əmrlərini unutmaqla) artıq kafir oldunuz...».
5. Sehr və falçılıqla məşğul olan və ya ondan məmnun qalan aşağıdakı ayəyə görə küfr etmiş hesab olunur: «...Halbuki (o iki mələk): "Biz (Allah tətəfindən göndərilmiş) imtahanıq (sınağıq), sən gəl kafir olma!" - deməmiş heç kəsə sehr öyrətmirdilər...».
6. Bəzi insanların Məhəmmədin (Ona və ailəsinə Allahın xeyir-duası və salamı olsun!) şəriətindən kənara çıxmalarının caiz olduğunu düşünənlər kafir hesab olunur və Cəhənnəmin əbədi sakinlərinə çevirirlər. Bu haqda Allah belə buyurur: «Kim islamdan başqa bir din ardınca gedərsə, (o din) heç vaxt ondan qəbul olunmaz və o şəxs axirətdə zərər çəkənlərdən olar!».
7. Allahın dinindən üz döndərmək, onu öyrənməmək və ona uyğun yaşamamaq. «Rəbbinin ayələri ilə öyüd-nəsihət verildikdən sonra onlardan üz döndərən kəsdən daha zalım kim ola bilər?! Biz, şübhəsiz ki, onlardan intiqam alacağıq!».
Heç bir şübhə yoxdur ki, sən bütün bunları oxuyub və bir gözünün qabağına gətirdikdən sonra həm özünə, həm də ətrafında olan insanlara Cəhənnəmdən qurtuluş yolu axtaracaqsan. Əmin ola bilərsən ki, bu kitabçada sənə göstərilən qurtuluş yolu hər bir insanın təhlükəsizliyi, istəyi və uğurudur. Bu nicat yolu nəsihətlərimizin başlıca məqsədi və arzuolunan bəhrəsidir. «Oddan (Cəhənnəmdən) uzaqlaşdırılıb, Cənnətə daxil edilən kimsə muradına çatacaqdır».
Peyğəmbər (Ona və ailəsinə Allahın xeyir-duası və salamı olsun!) buyurmuşdur: «Cənnət pisliklərlə, Cəhənnəm isə ehtiraslarla əhatə olunmuşdur». Hədisi Buxari və Müslim rəvayət etmişdir.
Cəhənnəmə gedən səni özünə yoldaş etməyə çalışar. Bunun üçün də o, haram buyurulmuş ləzzətlərdən istifadə edərək sənin: “Bir bu qadınlara bax, pornoqrafik curnalları vərəqlə, peyklə yayınlanan erotik kanallara bax. Haram oldu-olmadı bu dünyadan ləzzət al, əsəbləşəndə boş ver, heç nəyə əhəmiyyət vermə, ürəyindən keçənləri et, ancaq yaşadığın anı fikirləş, beynini ölüm, qəbr, axirət kimi şeylərlə yorma” – kimi sözlərlə ağlını başından çıxarmağa çalışar. Təbii ki, «Rəbbimin rəhm etdiyi kimsə istisna olmaqla, nəfs (insana) pis işlər görməyi (şəhvətə uymağı) əmr edər» ayəsindən də göründüyü kimi bütün bunları etmək insan nəfsi üçün çox rahat və xoşdur. Çünki nəfs halal və ya haramla zorlanmağı sevməz. Lakin bu yolun sonu həqarət və zəlillikdən, itki və alçaqlıqdan başqa nə ola bilər?!
Səni Cənnətə doğru səsləyən isə bütün bunların əksinə olaraq, nəfsin istəklərinə, şəhvani duyğularına, haram işlərə uymamağın qarşılığında sənə Allahın razılığını təklif edəcək və: “Şirin yuxunu burax sübh namazına vaxtında dur, yemək içməkdən müvəqqəti əl çək, oruc tut, onun ağırlığına və yorğunluğuna tab gətir, həccə get, onu et, bunu etmə” – kimi nəsihətlərlə səni haqq yoluna istiqamətləndirəcəkdir. Sözsüz ki, bu cür nəsihətləri qəbul edib onlara əməl etmək nəfs üçün son dərəcə çətin və məşəqqətli bir işdir. Lakin sonu Cənnəti qazanaraq Cəhənnəmdən xilas olmaqdır. Bu da ən böyük zəfər, uğur, qurtuluş və heç bir səadətlə müqayisə olunmayan bir səadət və xoşbəxtçilikdir.
Əziz oxucu! Unutma ki, sən bu dünyada amansız və qəddar bir düşmənlə daim müharibədəsən. Bu elə bir düşməndir ki, səni hər tərəfdən həlaka, məhvə çağırır və səni şirnikləndirməklə, başını tovlamaqla yolundan azdırmağa can atır. Onun öldürücü bir qüvvə olduğunu Allah-taala Quranda belə xəbər verir: «Sonra onların yanına qarşılarından və arxalarından, sağlarından və sollarından gələcəyəm (soxulacağam) və Sən onların əksəriyyətini şükür edən görməyəcəksən!"». Bu sənə qurtuluş arzulamayan, əksinə, sənə hər cür zərər yetirmək üçün fürsət axtaran, səni günahlarla bəzəyən, etdiyin hər günaha sevinən bir düşməndir. İndi özün fikirləş, səni ölümə, əzaba aparan bir yolun yolçusu olmaq istərsənmi?!
İbn Rəcəb (Allah ona rəhmət eləsin!) demişdir: «Cəhənnəmdən lazımi şəkildə qorxmaq dedikdə insanın fərz namazlarını vaxtı vaxtında qılması və günahlardan çəkinməsi nəzərdə tutulur. Vacibatlara bu şəkildə riayət etmək insanda nafilə ibadətlərə qarşı diqqətli olmağa, kiçik günahlardan yayınmağa və daha faydalı işlərə vaxt sərf etməyə gətirib çıxarır. Bu da öz növbəsində Allah dərgahında tərifəlayiq bir hal kimi qiymətləndirilir. Lakin bunda ölüm və ya hansısa xəstəliklə nəticələnəcək ifratçılıq və bunun da Allah-taala üçün sevimli və lazımi fəzilətli əməllərin qazanılmasına olan mənfi təsiri təbii ki, heç də Allah tərəfindən bəyənilən bir hal kimi qarşılanmır. İnkar etmirik ki, bununla qəlblərdəki Allah qorxusu, Onun vahiməsi və dəhşəti də nəzərdə tutulur. Lakin bu qorxunun mənfəətli dərəcədə yəni, həddi aşmamış olması Allahın sevdiklərini yerinə yetirmək, bəyənmədiklərini isə tərk etməklə Ona doğru yaxınlaşmağa kömək edər. Əgər qorxu buna hansısa bir maneçilik törədərsə, onda məqsədə nail olmaq da olmaz, yox əgər bu hal hansısa üstünlüyün təsiri altında baş verərsə bu üzürlü hesab olunar. Buna misal olaraq Sələf arasında elə insanlar var idi ki, onlar Cəhənnəm qorxusu qəlblərinə hakim olduğu üçün qeyri-adi hallarla qarşılaşardılar».
Ömər (Allah ondan razı olsun!) demişdir: «Əgər kimsə göy üzündən: “Ey insanlar, bir nəfərdən başqa hamınız Cənnətə daxil olacaqsınız” – deyə səslənsə, həmin bir nəfərin mən özüm olmağımdan qorxaram».
Osman ibn Əfvan (Allah ondan razı olsun!) demişdir: «Əgər mən hara düşəcəyimi bilmədiyim bir halda Cənnətlə Cəhənnəmin arasında qalsam, onda hara gedəcəyimi bilməmişdən qabaq kül olmağımı seçərdim».
Həsən əl-Bəsri (Allah ona rəhmət eləsin!) demişdir: «Cənnətə ancaq ora ümid edənlər düşəcək və Cəhənnəmdən də ancaq ondan qorxanlar yan keçəcək».
Bir dəfə Rəbiə ibn Xeysəmin qızı atasından soruşur: “Atacan, sənə nə olub axı hamı yatır, sən isə oyaqsan?” Atası isə belə cavab verir: “Qızım, Cəhənnəm atanı yatmağa qoymur”.
Amir ibn Abdullah demişdir: «Cənnətə oxşar elə bir şey görməmişəm ki, onu istəyənin gözünə yuxu getsin. Cəhənəmə bənzər elə bir şey görməmişəm ki, ondan qaçan yata bilsin». O, günorta olanda: “Cəhənnəmin istisi yuxunu qaçırtdı” – deyər və axşam olana kimi yatmazdı. Gecə də gələndə: “Qorxan gecə yola çıxar” – deyərdi və səhər açılanda camaata gecə gəzməyi tərifləyərdi».
İbn əl-Mübarəkfuri deyir:
Gecə nə qədər qaranlıq olsa da, onlar bu zülmətə dözər, səhər açıldıqda isə onlar hələ də rüku vəziyyətində olardılar. Cəhənnəm xofu onların yuxusunu qaçırtdıqda ayağa qalxar (namaza durar), dünyada əmin-amanlıq içində yaşayanlar isə hələ də şirin yuxu içində idilər.
Sələflər arasında elələri var idi ki, Cəhənnəm xofundan onların üzləri belə gülməzdi. Səid ibn Cübeyrə: “Eşitmişik ki, sən heç gülməmisən” – deyildikdə o: “Cəhənnəmin artıq alovlandırıldığı, qandalların vurulduğu, zəbanilərin hazır vəziyyətə gətirildiyi bir vaxtda axı mən necə gülə bilərəm” – deyə cavab vermişdir.
Həsən söyləyirdi ki, Ömər (Allah ondan razı olsun!) üçün od qalanardı, o, əllərini ona tərəf uzadar və deyərdi: «Ey Xəttab oğlu! Məgər sən buna dözə bilərsən?!»
Bir dəfə Əli ibn Fudeyl Sufyan ibn Uyeynənin yanında idi. Sufyan da nədənsə danışırdı və söhbət əsnasında Cəhənnəmdən də söz düşdü. Əlinin də əlində bağlı bir şeydə kağız var idi. Elə bu zaman Əli hıçqırtı qopararaq ağlamağa başladı, yerə yıxıldı, əlindəki kağızı tulladı, bəlkə də əlindən düşdü. Bunu görən Sufyan ona sarı baxaraq: «Bilsəydim ki, sən burdasan bu barədə heç danışmazdım».
Sələflər içində Cəhənnəm xofundan xəstə olanlar, hətta bundan ölənlər belə var idi. Ömər ibn əl-Xəttab (Allah ondan razı olsun!) gecə təhəccüd namazına duraraq ət-Tur surəsini oxuyan bir kişinin səsini eşidibmiş. Kişi surədə «Rəbbinin əzabı (Ya Peyğəmbər!) mütləq vaqe olacaqdır! Onu heç kəs dəf edə bilməz!» – ayələrinə çatdıqda Ömər and içərək: «Kəbənin Tanrısı haqdır» – deyib evinə qayıdıb. Bu hadisədən sonra Ömər bir ay evində xəstə yatıb. Ona baş çəkənlər xəstəliyinin nə olduğunu anlaya bilməyiblər.
Deyilənlərə görə Əli ibn Fudeyl «(Ya Rəsulum!) Gətirilib od üstündə saxlandıqları zaman sən onların: "Kaş ki, biz dünyaya qaytarılıb Rəbbimizin ayələrini yalan hesab etməyəydik və mö’minlərdən olaydıq!" - demələrini görəydin!» ayəsinin təsirindən dünyasını dəyişibmiş.
Hər birimiz Cəhənnəmdən xilas olmaq istəyirik, hər birimiz Cənnətə düşməyi arzu edirik. Lakin bizlərdən nə qədəri öz arzusuna uyğun hərəkət edərək öz əmin-amanlığını təmin edə bilir?! Bizlərdən nə qədəri nicat yolunun yolçusu ola bilir?!
Axı dinin dirəyi, küfrlə iman arasında ayırıcı hesab olunan namazı tərk edən bir insan Cəhənnəmdən necə qurtula bilər?!
Günahları qurşanan, eyni zamanda ibadətə laqeyd münasibət bəsləyən insan canını Cəhənnəmdən necə yaxa qurtara bilər?!
Sonda Allahdan mərhəmətini bizim başımızın üstündən əskik etməməsini diləyir, peyğəmbərimiz Məhəmmədə, onun əhli-beytinə və qiyamətə qədər onun yolunun yolçusu olanlara Allahın xeyir-duası və salamı olsun deyirik.
Həmd olsun Allaha, aləmlərin Rəbbinə! Uca Allahın insanlara haqq dinlə göndərdiyi müqəddəs peyğəmbərə Məhəmmədə Allahın salavatı və salamı olsun! Hər bir müsəlman Rəhmli və Mərhəmətli Allaha, kainatı və insanları Onun yaratdığına, bizi yedizdirib qayğımıza qaldığına və yalnız Onun tərifə və ibadətə layiq olduğuna inanmalıdır. Müsəlman Allahın mələklərinə onların nurdan yaradıldığına və onların Yaradanın hər bir əmrini yerinə yetirmələrinə, Onun Kitablarına Zəbura, Tövrata, İncilə və Qurana inanmalı və Allahın müqəddəs Quranda yazılan hökmlərinə tabe olmalıdır. O, Tanrının peyğəmbərlərinə və elçilərinə inanmalı, peyğəmbərlərin sonuncusu olan Məhəmmədin (S,ə.v.) göstərişlərinə əməl etməli, həmçinin xeyrin və şərin Allahdan olmasına və hər şeyin Onun iradəsi ilə baş verməsinə şübhə etməməlidir. Həmçinin o, Allahın insanları yenidən dirildəcəyi və öz əməllərinə görə Onun qarşısında cavab verəcəkləri və həqiqətin aşkara çıxacağı Axirət gününə də inanmalıdır. Bu böyük gündə möminlər Cənnətə girəcək, kafirlər isə Cəhənnəm odu üçün yanacaq olacaqlar.
Bu gün insanların çoxu Allaha və Məhəmməd Peyğəmbərə (s.ə.v.) inandıqlarını bildirərək: Lə ilahə illə-llah, Muhəmmədən rəsulullah şəhadətini gətirirlər, amma Axirətə inanmırlar. Onlar həmçinin Cəhənnəmə və Cənnətə də şübhə edirlər və buna görə də tez-tez belə sözlər işlədirlər: Cəhənnəm də burdadır, Cənnət də.
Ey Allahın qulu! Sən insanların öz əməllərinin bəhrəsini görə bilməsi üçün yaradılmış Cəhənnəmə və Cənnətə inanmayana qədər sənin imanın düzgün olmayacaq. İnsan yerdə nə Cəhənnəmin dəhşətini, nə də Cənnətin nemətlərini görə bilməz, amma onların həqiqiliyini müqəddəs Quranın bir çox ayələri sübut edir. Cəhənnəmə və Cənnətə inanmayan müqəddəs Quranı da inkar etmiş olur. Quranı inkar edən isə, Peyğəmbərləri də inkar etmiş sayılır
Uca Allah deyib: Ey iman gətirənlər! Özünüzü və əhli-əyalınızı elə bir oddan qoruyun ki, onun yanacağı insanlar və daşlar (daşdan düzəldilmiş bütlər), xidmətçiləri isə Allahın onlara verdiyi əmrlərə asi olmayan, buyurulduqlarını yerinə yetirən daş qəlbli (heç kəsə rəhm etməyən) və çox sərt təbiətli mələklərdir (ət-Təhrim,6). Allahın bu sözlərini eşidən hər kəs fikirləşməli və özünü oddan qorumaq üçün yaxşı işlər görüb günahlardan çəkinməlidir.
Ey Allahın qulu! Nə qədər ki, nəfəsin gedib-gəlir, əllərin sözünə baxır və ağzın söz tutur, üzünü Tanrıya çevir və özünü Cəhənnəmin odundan heç olmasa xurma qabığı ilə, bunu da tapmasan, xoş sözlə qoru.
Uca Allah deyib: Onların üstlərində və altlarında oddan sipər (kölgəlik) vardır. Allah Öz bəndələrini bununla (bu əzabla) qorxudur. Ey bəndələrim! Məndən qorxun! (əz-Zumər,16). Həqiqətən, Cəhənnəmin siması dəhşətlidir! İbn Abbas rəvayət edirdi ki, Peyğəmbər (s.ə.v.) belə deyib: Günəşin tutulması baş verəndə mən od gördüm. Mən, bundan dəhşətli mənzərə görməmişdim! (Müslim). Peyğəmbər, həmçinin deyib: Qiyamət günü yetmiş min səbəbi olan Od gətiriləcək. Hər səbəbi yetmiş min mələk sürükləyəcək (Müslim).
Uca Allah deyib: Onları zillət basar. Onların üzü, sanki gecənin zülmət parçaları ilə örtülmüşdür. Onlar Cəhənnəmlikdirlər, özləri də orada əbədi qalacaqlar! (Yunus,27).
Həqiqətən, insan Cəhənnəm odunu təsəvvür edə bilmir, amma ona, hər şeyi udmağa hazır olan bu dünyanın oduna baxmaq kifayət edər. Buna görə də mömin əcdadlarımız, ona baxdıqda, Allahdan qorxu hissi keçiriblər. Uca Allah deyib: Bəs (yaş ağacdan) yandırdığınız oda nə deyirsiniz Onun ağacını yaradan sizsiniz, yoxsa Biz! Biz onu (sizi cəhənnəm odu ilə qorxutmaqdan ötrü) ibrət dərsi və səhrada olan müsfirlərin faydalanması üçün yaratdıq Əl-Vaqiə,71-73). Allah, bu dünyanın odunu, cəhənnəm Odu haqqında xəbərdarlıq etdi, o Od ki, qaradır, istidir
Əbu Hüreyrə danışırdı: Bir dəfə biz, Peyğəmbərin yanında oturanda düşən daşın küyünü eşitdik. Peyğəmbər soruşdu: Siz bilirsiniz bu nədir. Biz cavab verdik: Allah və Rəsulu daha yaxşı bilər O dedi: Bu Cəhənnəmdə yetmiş il əvvəl atılan daşdır və yalnız indi o, onun dibinə çatdı (Müslim).
Allahın Rəsulu (s.ə.v.) həmçinin deyib: Həqiqətən, insan heç özü də bilmədən dediyi bircə sözə görə yetmiş il Oda düşlə bilər (Əhməd).
Nə qədər də ciddi xəbərdarlıqdır! Cəhənnəm nə qədər də qorxuludur! Və Allahın vədinə soyuq yanaşmaq nə qədər də yanlışdır! Allaha həqiqətən inanan özünün borcunu və vəd olunan mükafatı və cəzanı yaddan çıxara bilməz. Əl-Həccac, imam Səid ibn Cubeyrə deyəndə ki: Mənə deyiblər ki, sən heç vaxt gülmürsən, - o belə cavab verir: Mən necə gülə bilərəm ki, Cəhənəmin odu artıq qalanıb, zəncirləri qurulub, əsgərləri isə hazır vəziyyətdədirlər
Uca Allah deyib: Şübhəsiz ki, Cəhənnəm onların hamısına vəd olunmuş yerdir! (Cəhənnəmin) yeddi qapısı var. Hər qapıdan müəyyən bir dəstə girər! (əl-Hicr, 43-44). İbn Ömər Peyğəmbərin belə dediyini danışırdı: Cəhənnəmin yeddi qapısı var və onlardan biri mənim ümmətimə əl qaldıranlar üçündür (Əhməd). İbn Cüreyx deyib ki, birinci qapı Cəhənnəm adlanır, ikinci Ləza (od), üçüncü Hutamə (odlanmış), dördüncü əs Səhr (cəhənnəm), beşinci Saqar (alov), altıncı Cahim (cəhənnəm), yeddinci əl Haviya (uçurum). Qapılar nə qədər aşağıdırsa onların hərarətinin dəhşəti çoxalır. Muqatil rəvayət edirdi ki, Cəhənnəmin qapıları ora keçənlərin arxasınca bağlanacaq və onlar dəmir bizlərlə oda doğru qovulacaqlar.
Uca Allah deyib: Onların yeməyi (zəhərdən də acı) zəridən başqa bir şey olmayacaqdır. (o yemək onlara) nə qüvvət verər, nə də aclıqdan qurtarar (əl-Faşiyə,6-7). Bu zərilər nə qədər də iyrəncdir! Onların dadı zəqqumdan acı, qoxusu isə gildən gələndən də pisdir. Onları kimsə yesə, onlar nə mədəyə düşər, nə də ağıza qayıdar, iksinin arasında ilişib qalar. Bir dəfə Abdur-Rəhman bin Auf iftar etmək istəyirdi və ona şam yeməyi gətirəndə o, bunu oxudu: Dərgahımızda qandallar və Cəhənnəm; Boğaza tıxılıb qalan yemək (zəqqum) və şüddətli əzab vardır! (əl-Muzzəmmil, 12-13). Sonra o ağlamağa başladı və iftarını da heç açmadı.
Uca Allah deyib: (Ey insanlar!) Qonaq olmağa (ziyafət üçün) bu (Cənnət) yaxşıdır, yoxsa zəqqum ağacı Biz onu zalimlər üçün bir bəla etdik. O elə bir ağacdır ki, Cəhənnəmin lap dibindən (Cəhənnəm odunun içindən) çıxır. Onun meyvəsi şeytanların başı kimidir (olduqca çirkin və əcaibdir). Onlar (cəhənnəm əhli) ondan yeyəcək və qarınlarını onunla dolduracaqlar (əs-Saffat,62-66). Allah kafirlər üçün əzablı cəza hazırlayıb.Bu cəza onlar üçün daha da ağır olacaq, ona görə ki, onlar bunu heç ağıllarına belə gətirə bilməzdilər. Cəhənnəmdə odlu dəryadan zəqqum ağacı bitir. Tanrının bu sözlərini eşidən azğınların inamsızlığı daha da artır, ona görə ki, fani dünyada alov ağacları yandırır. Amma zəqqum ağacını yox! Buna görə də Allah onu, günahkarları yoldan çıxaran adlandırıb. Eybəcərliyinə görə Allah bu ağacın meyvələrini şeytanların başlarına bənzətmişdir və Od əhli hər dəfə onları dişləmək istəyəndə onlar qayıdıb yemək istəyənləri dişləyəcəklər.
Uca Allah, həmçinin deyib: İrindən başqa bir yeməyi də yoxdur. Onu ancaq günahkarlar yeyər (əl-Haqqə,36-37).
Uca Allah deyib: (Məgər Cənnətdə olanlar) cəhənnəm odunda əbədi qalıb bağırsaqları parça-parça edən qaynar su içirdiləcək kəslər kimi ola bilərlərmi! (Məhəmməd,15). Həqiqətdə bu sadəcə qaynar su deyil, bu yanar sudur. Bir dəfə Abdullah ibn Ömər sərin su içir və ucadan ağlamağa başlayır. Ondan soruşurlar: Sən nəyə görə ağlayırsan o deyib: Allahın Kitabındakı ayə yadıma düşdü: Artıq onlarla istədikləri şey (iman və tövbə) arasında əngəl törədilmişdir (Səba,54). Axı Cəhənnəmin sakinləri sərin suyun həsrətində olacaqlar
Uca Allah, deyib: Onlar orada nə bir sərinlik, nə də içməyə bir şey tapacaqlar; qaynar sudan və irindən başqa (ən-Nəbə,24-25). Uca Allah, həmçinin deyib: Hələ qarşıda Cəhənnəm vardır. İrinli-qanlı (sədid) sudan içirdiləcəkdir! O, irinli-qanlı suyu qurtum-qurtum içər, onu zorla udar. Ona hər tərəfdən ölüm gələr, lakin ölməz (İbrahim,16-17). Peyğəmbər (s.ə.v.) sədid suyu haqqında deyib: O, ağıza yaxınlaşdırılacaq və o (Cəhənnəmdə əzab çəkən) onu, heyvan su içdiyi kimi içəcək. Su onun sifətinə yaxınlaşanda onu yandıracaq və içənin başının dərisi qopacaq, o, suyu içəndə isə onun bağırsaqları parça-parça olub arxa dəlikdən çıxacaq (Əhməd).
Uca Allah deyib: Onlar imdad istədikdə onlara qətran (yaxud yaradan axan irin-qan) kimi üzlərini büryan edən bir su ilə kömək ediləcəkdir. O, nə pis içki, o (Cəhənnəm) necə də pis bir məskəndir! (əl-Kəhf,29). Bu içki qaynar yağdır. Bir dəfə İbn Məsud gümüşü əridib: Kim sədid görmək istəyirsə buna baxsın - deyərək adamları məscidə göndərir. Əbu Səid əl-Xudri danışırdı ki, bu su yağın çöküntüsünə oxşayır və onu üzə yaxınlaşdırdıqda başın dərisi onun üstünə düşür.
Uca Allah deyib: Onu inkar edənlər üçün atəşdən paltar biçilmişdir; başlarına da qaynar su töküləcəkdir (əl-Həcc,19) O, həmçinin deyib: O gün günahkarları qandallanmış görəcəksən! Köynəkləri qətrandan olacaq, üz gözlərini də atəş bürüyəcəkdir! (İbrahim,49-50). Günahkarların geyimi alovdan və qətrandan ibarət olacaq və bundan pis geyim ola bilməz! Qətran nəinki əzab çəkənləri oddan qorumayacaq, əksinə onu daha da artıracaq, ona görə ki, o, alovu daha da çoxaldır və iyrənc rəngə və qoxuya malik olur.
Günahkarların döşəkləri və örtükləri də, həmçinin atəşdən olacaq və Cəhənnəm onlar üçün həbsxanaya çevriləcək. Ey Allahın qulu, kaş ki, biləydin Cəhənnəm çoxları üçün əbədi zindan olacaq!
Onların yedikləri, içdikləri, geydikləri, döşəkləri alovdandır. Uca Alah deyib: Əməl dəftəri sol əlinə verilən isə deyəcəkdir: Kaş əməl dəftərim mənə verilməyəydi! Hesabımın da nə olduğunu bilməyəydim! Kaş o (ölüm) qəti (əbədi) olaydı! Mal dövlətim mənə heç bir fayda vermədi (əl-Haqqə,25-29). Bəs onların xəzləri və ipəkləri hanı! Onların sarayları, qulluqçuları! Bəs o təkəbbür və özündənrazılıq! Allahın onlara bəxş etdiyi hər şey bu dünyada qaldı və yalnız öz əməlləri onları axıra qədər müşayiət edirdi. Və onların axırı acınacaqlı oldu!
Cəhənnəm əhli dəfələrlə Allahdan bağşılanma, möhlət və ölüm istəyəcək. Uca Allah deyib: Onlar deyəcəklər: Ey Rəbbimiz! Sən bizi iki dəfə öldürüb iki dəfə diriltdin. Biz öz günahlarımızı etiraf etdik. İndi çıxmağa bir yol varmıdır (Onlara belə cavab veriləcəkdir): Bu ona görədir ki,(dünyada) yalnız Allah çağırıldığı zaman inkar edir. Ona şərik qoşulduqda isə inanırdınız. İndi isə hökm uca, böyük olan Allahındır! (əl-Mumin,11-12). Uca Allah, həmçinin deyib: İnsanları onlara əzab gələcəyi günlə qorxut. O gün zalimlər: Ey Rəbbimiz bizə bir az möhlət ver. Biz sənin dəvətini qəbul edər və peyğəmbərlərə tabe olarıq! - deyərlər. Bəs əvvəlcə sizə heç bir zaval toxunmayacağı barədə and içməmişdiniz! (İbrahim,44). O, həmçinin deyib: Onlar orada fəryad edib deyəcəklər: Ey Rəbbimiz bizi buradan çıxart ki, saleh əməllər edək. O əməlləri yox ki, (dünyada) edirik! (Onlara belə deyəcəyik): əgər orada sizə öyüd-nəsihət qəbul edəcək kimsənin öyüd-nəsihət qəbul edəcəyi qədər ömür vermədikmi! Hələ sizə qorxudan peyğəmbər də gəlmişdi. Dadın (cəhənnəm əzabını) ! Zalimlərin imdadına çatan olmaz! (Fatir,37).
Uca Allah yalvarış nalələrinə bir neçə dəfə cavab verəcək, amma onlar yenə də imdad diləyəcəklər. Amma bu əzabların arasında günahkarları heç təsəvvürlərinə belə gətirə bilmədiyi ən böyük iflas gözləyir. Uca Allah deyib: Onlar deyərlər: Ey Rəbbimiz! Rəzil taleyimiz bizə qələbə çaldı və biz haqq yoldan azan bir camaat olduq! Ey Rəbbimiz bizi oradan (cəhənnəm odundan) çıxart! Əgər bir də (pis işlərə) qayıtsaq, şübhəsiz ki, zalim olarıq (əl-Muminun,106-108). Onlara Allahla danışmaq qadağan ediləcək və bu, əzabların ən böyüyü olacaq.
Uca Allah deyib: Cəhənnəm odu onların üzünü yandırar. Onlar orada (üst dodaqları başlarının tən ortasında, alt dodaqları isə göbəklərinə qədər uzanaraq) dişləri ağarmış vəziyyətdə durarlar (əl-Muminun,104). Peyğəmbər (s.ə.v.) deyib: İkiüzlünün qiyamət günü iki yanar başı olacaq (ət-Təbərani). Əbu Davuddan gələn rəvayətdə isə iki yanar dil deyilir. Allahın Cəhənnəmə sürüdükləri adamların boyu 60 dirsək olacaq ki, cəzaları daha əzablı olsun. Uca Alah deyib: Onların dəriləri yanıb bişdikcə, əzabı (həmişə) dadsınlar deyə, o dəriləri başqası ilə əvəz edəcəyik! (ənNisa,56).
O, həmçinin deyib: (Qiyamət günü) sizin üstünüzə tüstüsüz alov və alovsuz tüstü göndəriləcək (başınıza ərimiş mis töküləcək) və siz bir-birinizə kömək edə bilməyəcəksiniz (ər-Rəhman,35). Alov onların ürəklərini yandıracaq, başlarına isə ərinmiş mis töküləcək
Uca Allah deyib: Mən onu məşəqqətli bir əzaba düçar edəcəyəm! (əl-Muddəssir,17). Bu məşəqqət necə də əzablıdır! Mələklər günahkarı barmaqları ilə vuracaq, onu Cəhənnəmin yüksəkliklərinə qaldırıb dibinə atacaqlar və onların bədənlərində ətdən əlamət qalmayacaq Bu cəza əbədi davam edəcək.
Bəs Cəhənnəmdə ən yüngül cəza nə olacaq Allahın Rəsulu (s.ə.v.) deyib: Qiyamət günü insanlar üçün ən yüngül cəza pəncənin orta hissəsində olan iki yanar köz olacaq ki, onların istisindən adamın beyni qazan kimi qaynayacaq.
Ən ağır cəza isə, insanların Allahı görə bilməməsi olacaq. Uca Allah bu barədə deyib: Xeyir, o gün Rəbbindən məhrüm olacaqlar! Sonra Cəhənnəmə varid olacaqlar (əl-Mutəffifin,15-16). Kafirlər Allahın gözəl camalını görə bilməyəcəklər və O Ona həmd olsun! onlara baxmayacaq belə ki, Qüdrətli Allahın bircə baxışı belə böyük mərhəmətdir, amma Onun qədirbilməz bəndələri bundan məhrum olacaqlar. Əgər Allah Cəhənnəmdə əzab çəkənlərə baxmış olsaydı, onlar bağışlanılardı, amma O, vəd edib ki, bunu etməyəcək.
Ey Allahın qulu! Öz taleyin barədə artıq bu gün fikirləş. Həqiqətən, Allaha inanan hər kəs Ona üz tutmalı və xeyirxah işlər görməlidir. İmanı hələ zəif olanlar isə, Allahın bütün bəşəriyyətə göndərdiyi müqəddəs Quranı öyrənməlidir. Bu, hər bir insanın həyatı üçün vacibdir və insan öz vaxtını itirməməlidir. Buna görə İbn Xəyan deyib: Oddan qurtulub Cənnət arzulayanın yatması məni heyrətə gətirir.
Uca Allah deyib: Allah da onları o günün şərindən qoruyacaq, onlara gözəllik və sevinc bəxş edəcəkdir. Və onları etdikləri səbr müqabilində Cənnətlə və (geyəcəkləri) ipəklə mükafatlandıracaqdır. Onlar orada taxtlara söykənəcək, orada nə günəş (qızmar isti), nə də sərt soyuq görəcəklər. (Cənnət ağaclarının) kölgələri üstlərinə düşəcək, meyvələri də onların ixtiyarında olacaqdır. (Cənnətdəki xidmətçilər) onların ətrafında gümüş qablar və büllur qədəhlərlə dolanacaqlar. Gümüşdən olan elə büllur ki, onları (sahiblərinə) münasib ölçüdə etmişlər. Orada onlara zəncəfil qatılmış şərab da içirdiləcəkdir. (Zəncəfil) orada bir çeşmədir ki, Səlsəbil adlanır. Onların dövrəsində həmişəcavan (xidmətçi ) oğlanlar olacaqdır. Onları gördükdə sanki (ətrafa) səpilmiş inci olduqlarını zənn edərsən. Hara baxsan nemət və böyük bir mülk görərsən. Əyinlərində taftadan və atlasdan yaşıl libaclar olcaq, onlara gümüşdən bilərziklər taxılacaqdır. Rəbbi onlara çox pak bir şərab içirdəcəkdir. (Onlara belə deyiləcəkdir:) Bu sizin mükafatınızdır. Zəhmətiniz (Allah yanında) məqbuldur! (əl-İnsan,11-22).
Əbu Hüreyrə danışırdı ki, Peyğəmbər (s.ə.v.) belə deyib: Böyük və Qüdrətli Allah deyib: Mən öz mömin bəndələrimə gözün görmədiyi, qulağın eşitmədiyi və ruhun hiss etmədiyini hazırlamışam. Əgər inanmırsınızsa oxuyun: Etdikləri əməllərin mükafatı olaraq onlar üçün göz oxşayan nə cür nemətlər gizlənib saxlanıldığını heç kəs bilməz! (əs-Səcdə,17) (Əl-Buxarı, Müslim).
Səhl bin Səd, Peyğəmbərin (s.ə.v.) belə dediyini rəvayət edir: Cənnətin səkkiz qapısı var (Buxari, Müslim). İbn əl-Qayyim deyib ki, Cənnətin qapıları bir-birinin üstündə yerləşirlər. Əbu Hüreyrənin hədislərinin birində deyilir: Kim bir ailəyə Allah yolunda nə isə qurban edərsə, onu Cənnət qapılarından çağıracaqlar: Ey Allahın qulu, səadət burdadır!. Daha çox dua edən dua (namaz) qapısından; müqəddəs mübarizə aparanlar cihad qapısından çağırılacaqlar. Allahın Rəsulu (s.ə.v.) deyib: Cənnətin ər-Rəyyan adlanan qapısı var. Qiyamət günü deyəcəklər: Hanı oruc tutanlar Və bu qapı ondan axırıncı oruc saxlayan keçəndən sonra bağlanacaq (əl-Buxari, Müslim). Elə möminlər olacaq ki, Axirət günü Uca Allah onları bütün qapılardan çağıracaq və onlardan biri İslamın ilk xəlifəsi Əbu Bəkr Siddiq olacaq.
İbn Abbasdan soruşurlar: Cənnətin torpağı necədir. O deyib: O, gümüşdən hazırlanmış ağ mərmərə bənzəyir. O, sanki güzgüdür. Ondan soruşurlar: Bəs onun işığı nə cürdür. O deyib: Məgər sən sübh saatını görməmisən Onun işığı belədir, amma orada nə bu qızmar günəş, nə də elə şaxta var. İbn Abbas deyib: Ağ rəngə üstünlük verin, çünki Allah Cənnəti ağ yaradıb (Əbu Nəim).
Əbu Hüreyrə rəvayət edir ki, bir dəfə bir dəstə əshabələr peyğəmbərdən belə xahiş edirlər: Bizə Cənnətdən danış orada nə cür evlər var. O dedi: Kərpiclərin biri qızıldan, o biri gümüşdəndir, gil isə müşkdür. Çınqıl mirvari və yaqut, toz zəfərandır. Ora düşən səadətə çatacaq və ümidsiz olmayacaq, o əbədidir və ölməyəcək. Orada paltar köhnəlmir, gənclər isə ölmür (Əhməd).
Uca Allah deyib: lakin Rəbbindən qorxanları (Cənnətdə) bir-birinin üstündə tikilmiş otaqlar (behiştin yüksək məqamları) gözləyir. Onların altından çaylar axar (əz-Zümər,20). Əbu Səid əl-Xudri rəvayət edir ki, Allahın Rəsulu (s.ə.v.) deyib: Həqiqətən, Cənnətin sakinləri öz üstlərində olan otaqların sakinlərini üfüqdə itən parlaq ulduz tək görəcəklər. Ona deyirlər: Ey Allahın Rəsulu! Yəqin ki, peyğəmbərlərin mərtəbələrinə onlardan başqa heç kəs ucala bilməyəcək. O isə belə cavab verir: Xeyr, xeyr! Ruhum əlində Olana and içirəm ki, bu (məskən) Allaha və Onun elçilərinə inanan insanlar üçündür (əl-Buxari, Müslim).
Aişə Cəbrailin Peyğəmbərə (s.ə.v.) belə dediyini rəvayət edir: Xədicəyə onun Rəbbindən salam de. Mələk, həmçinin ona zövcəsini Cənnətdəki mirvaridən olan ev xəbəri ilə sevindirməyi tapşırdı (əl-buxari,Müslim).
Ənəs rəvayət edir ki, Peyğəmbər (s.ə.v.) belə deyib: məni Cənnətə saldılar və mən qızıldan bir saray gördüm. Mən soruşdum: Bu kimin sarayıdır. Mənə dedilər: Bir Qureyş gəncinindir. Fikirləşdim ki, bu mənəm və soruşdum: O kimdir. Dedilər: Ömər ibn Xəttabın (əl-Buxari, Müslim).
Uca Allah deyib: (Ya Peyğəmbər!) İman gətirən və yaxşı işlər görən şəxslərə müjdə ver; onlar üçün (ağacları) altından çaylar axan cənnətlər (bağlar) vardır (əl-Bəqərə,25). Əbu Hüreyrə Peyğəmbərin (s.ə.v.) belə dediyini danışırdı: Həqiqətən, Cənnətdə elə ağac var ki, süvari onun kölgəsində 100 il şapsa da o qurtarmaz (əl-Buxari, Müslim).
Cənnətin bağları haqqında Uca Allah deyib: Müttəqilərə vəd olunmuş Cənnətin vəsfi belədir: orada dadı dəyişməyən (qoxumayan) sudan irmaqlar, təmi çönməyən süddən çaylar, içənlərə ləzzət verən şərabdan nəhrlər və təmiz baldan irmaqlar vardır. Orada onları hər cür meyvə və Rəbbi tərəfindən bağışlanma gözləyir (Məhəmməd,15). İbn Qəyyum deyib: Allah dörd cür çayın adını çəkir və onların hər birinin bu dünyada olan çatışmamazlıqlarını yox edir. Suyun çatışmamazlığı budur ki, o bir yerdə çox qalanda korlanır və çirklənir. Süd turşuyur və dadını itirir. Şərabın isə çatışmamazlığı onun acılığındadır və bu onu içənlərə ləzzət almağa mane olur. Balın çatışmamazlığı isə onun təmiz olmamasındadır.
Müqəddəs Məhəmməd Peyğəmbərə (s.ə.v.) Uca Allah Cənnətdə əl-Kövsər çayı bəxş edib ki, onun suyu baldan şirin, süddən ağdır. Ondan içən bir daha susamaz.
Cənnət çaylarının dibi müşklə örtülüdür, sahillərində isə çadırlar var. Bu çaylar öz başlanğıclarını Firdovs cənnətindən götürüb sarayların və evlərin altından keçir. Peyğəmbər deyib: Həqiqətən, Böyük və Qüdrətli Allah özünü Onun yolunda fəda edənlər üçün Cənnətdə 100 mərtəbə hazırlayıb. Hər bir mərtəbənin arası, sanki göylə yerin arası kimidir. Siz hər dəfə Allaha yalvaranda Ondan Firdovs diləyirsiniz, ona görə ki, o, Cənnətin mərkəzi və Rəhmli Olanın Taxtı yerləşən ən yüksək səviyyədədir. Cənnətin çayları buradan başlayır (əl-Buxari).
Mərhəmətli Allah Özündən qorxan qulları üçün Firdovs, Məva, Ədn, Naim, Huld, Aliya bağlarını hazırlayıb. Onlar bir-birindən öz gözəllikləri, çeşmələri və ağacları ilə fərqlənirlər. Ər-Rəhman surəsində Uca Allah Cənnətin ən gözəl bağları haqqında belə deyib: Orada iki axar bulaq vardır. Belə olduqda Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan saya bilərsiniz! Orada hər meyvədən iki növ vardır. Belə olduqda Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan saya bilərsiniz! Onlar (möminlər) orada astarları qalın ipəkdən olan döşəklərə söykənmiş olacaqlar. O iki cənnətin meyvələrini dərmək də asan olacaqdır (ər-Rəhman,50-54).
Ey Allahın qulu! Təsəvvür et ki, əgər möminlərin döşəklərinin astarı qiymətli parçadandırsa onların üzü nədən tikilmişdir. Gözəlliyi nisbətən az olan bağlar barədə Uca Allah deyib: Orada fəvvarə verib qaynayan iki bulaq vardır. Belə olduqda Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan saya bilərsiniz! Orada növbənöv meyvələr, xurma və nar vardır (ər-Rəhman,66-68). Ən mömin qulları üçün Uca Allah axar çaylar olan bağlar hazırlayıb, Rəbbinin qarşısında mükafatı daha kiçik olan bəndələr isə suyun axmadığı, çeşmələri olan bağlar qazanacaqlar. Bağların birində hər bitki iki növdə, digərində isə bir növdə bar verəcək.Uca Allah Cənnət meyvələri haqqında deyib: (Onlar) tikansız sidr ağacları, salxım-salxım sallanmış möüz (banan) ağacları altında; çəkilməyən ( daimi) kölgəliklərdə; axar su kənarında; bol meyvələr tükənməz və qadağan edilməyən (meyvələr) içində; Və hündür döşəklər üstündə olacaqlar! (əl-Vaqiə,28-34). O, həmçinin deyib: Onlar orada (cənnət meyvələrinin tükənməzliyinə) arxayın olaraq hər meyvədən istəyəcəklər (əd-Duxan,55).
Uca Allah deyib: Həqiqətən, müttəqilər (Allahdan qorxanlar) kölgəliklərdə və çeşmələr başıında, istədikləri meyvələr içində olacaqlar! (Onlara belə deyiləcək: ) Etdiyiniz (yaxşı) əməllərə görə nuş-canlıqla yeyin-için! (əl-Mursəlat, 41-43). O, həmçinin deyib: Onları istədikləri meyvə və ətlə təmin edəcəyik. Onlar orada bir-birinə (şərab dolu) qədəh ötürəcəklər. Onda (cənnət şərabının xisnətində dünyadakından fərqli olaraq) nə lağlağılıq, nə də günah təhrik vardır (ət-Tur, 22-23). Uca Allah həm də belə deyib: Onlara (gözəl ətirli, təmiz) möhürlü (qablarda olan) şərab (rəhuz) içirdiləcəkdir. Onun möhürü müşkdür. Qoy yarışanlar onun üçün yarışsınlar! (əl-Mutaffifin,25-26). Allah Öz mömin qullarına ən gözəl yeməklər və içkilər hazırlayıb. Müşklə möhürlənmiş içkilər dünyanın yaradılışından durur və öz saatını gözləyir.Onlar lağlağılıq etdirməz, günaha təhrik etdirməz və başı dumanlandırmaz. Cənnətin nemətləri insanın Allah naminə bu dünyada imtina etdiklərinin əvəzini tamamilə ödəyir.
Allahın Rəsulu (s.ə.v.) deyib: Möminun libası onun dəstəmaz alarkən yuduğu yerlərə qədər çatacaq (əl-Buxari, Müslim). Uca Allah deyib: Taftadan və atlazdan libaslar geyib qarşı-qarşıya əyləşəcəklər (əd-Duxan,53). Atlaz-zərif ipəkdir, tafta isə nisbətən qalındır. İpəyin ən bahalı rəngi yaşıldır, buna görə Uca Allah deyib: Əyinlərində taftadan və atlazdan (nazik və qalın ipəkdən) yaşıl libaslar olacaq, onlara gümüşdən bilərziklər taxılacaqdır (əl-İnsan,21). Bu libas həm göz üçün, həm də bədən üçün xoşagəlimlidir.
İmam əl-Buxari və Müslimin verdikləri hədisdə deyilir ki, bir dəfə Peyğəmbərə ipək paltar bağışlamışdılar və insanlar onun gözəlliyinə valeh olmuşdular. Rəsulullah (s.ə.v.) isə dedi: Cənnətdə Səd bin Muazın əmmaməsi bundan daha gözəl olacaq.
Uca Allah deyib: Onlardan ötrü orada (hər cəhətdən) pak (olan) zövcələr də var (əl-Bəqərə,25). Hurilər ağ dərili və qara gözlü gözəllərdir. Onların nə bədənlərində, nə də ruhlarında bir nöqsan olar. İnsanlar öz gözəl döşəklərində uzanaraq Cənnət meyvələrindən və huriləri ilə ünsiyyətdən həzz alacaqlar.
Uca Allah deyib: Orada gözlərini (yalnız ərlərinə) dikmiş, bundan əvvəl özlərinə heç bir ins-cins (insan və cin) toxunmamış qadınlar vardır. Belə olduqda Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan saya bilərsiniz! Onlar (o qadınlar rəng və gözəllikcə) sanki yaqut və mərcandırlar (ər-Rəhman,56-58). Uca Allah, həmçinin deyib: Orada xoş xasiyyətli, gözəl üzlü qadınlar vardır. Belə olduqda Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan saya bilərsiniz! Çadırlarda gözlərini (yalnız öz ərlərinə) dikmiş hurilər vardır (ər-Rəhman,70-72). O həm də deyib: Şübhəsiz ki, Biz onları (huriləri) başqa cür (yeni bir yaradılışla, doğulmadan) yaradacağıq! Onları bakirə qızlar, ərlərini sevən, həmyaşıdlar edəcəyik (əl-Vaqiə, 35-37).
Ənəs rəvayət edir ki, Peyğəmbər (s.ə.v.) deyib: Əgər cənnət qadınlarından biri bu dünyaya gəlsəydi, onun nuru bütün aləmə yayılar və hər şeydən onun xoş ətri gələrdi (əl-Buxari, Müslim).
Ənəs rəvayət edir ki, Peyğəmbər (s.ə.v.) belə deyib: Həqiqətən, Cənnətdə insanların hər cümə getdiyi bazar var. Orada insanların sifətlərinə və libaslarına vuraraq onları daha da gözəlləşdirən şimal küləyi əsir. Onların qohumları (evdə qalanlar) onlara deyirlər: Allaha and olsun ki, biz sizinlə vidalaşdıqdan sonra siz daha da gözəlləşmisiniz!. Onlar isə belə deyəcəklər: Biz də Allaha and olsun ki, sizdən ayrılandan sonra siz daha da gözəl olmusunuz! (Müslim).
Uca Allah deyib: O gün neçə-neçə üzlər sevinib baxacaqdır! (əl-Qiyamə,22-23). O, həmçinin deyib: Orada onlar üçün istədikləri hər şey vardır. Dərgahımızda isə ondan artığı mövcüddür! (Qaf,35). Əli bin Əbu Talib Və Ənəs bin Malik deyiblər ki, artıq - Qüdrəti və Uca Allahın cəmalını görmək olacaq.
Əbu Hüreyrə demişdir ki, Peyğəmbərdən soruşurlar: Ey Allahın Rəsulu! Qiyamət günü biz öz Rəbbimizi görə biləcəyikmi. Rəsulullah (s.ə.v.) deyir: Sizə on dörd günlük Ayı görməyə nəsə mane olurmu Adamlar dedilər: Yox, ey Allah Rəsulu! O dedi: Sizə Günəşin qarşısını heç nə kəsmirsə onu görməyə nəsə mane olurmu. Onlar dedilər: Yox!. Bu zaman o dedi: Siz Onu da məhz bu cür görəcəksiniz (əl-Buxari, Müslim).
İnsana ən böyük xoşbəxtlik onun öz Rəbbini - Mərhəmətli, Rəhmli Yaradanını görəndə üz verəcək. Buna görə də Cənnətdə ən yaxşı gün cümədir, ona görə ki, bu artıq gündür. Amma Allahın qulları arasında Ondan daha böyük mükafat alanlar da olacaq. Abdullah ibn Ömər deyib: Sizlərdən ən yaxşıları səhər və axşam öz Tanrısını görənlər olacaq. Əbu Zeyd əl- Buxari deyib: Allahın elə qulları var ki, əgər onları Allahdan bircə saatlığa ayırsan, onlar Tanrıdan Cənnətə görə imdad diləyəcəklər, necə ki, Cəhənnəm əhli Yaradana oddan xilas olmaq üçün yalvarır.
İmam Əhməd, Peyğəmbərdən bu hədisi rəvayət edib: Mənim ümmətimdən olan insanlar öz günahlarına görə Oda girəcəklər və orada Allahın lazım bildiyi qədər qalacaqlar. Sonra çoxallahlılar onlara rişxənd edib deyəcəklər: Biz sizin, Peyğəmbərlərə sadiqliyinizin və inamınızın sizə bir xeyir gətirdiyini görmürük. O zaman Uca Allah Özünə şərik qoşmayan bütün adamları oradan çıxaracaq. Sonra Rəsulullah bunu oxudu: Kafirlər, yəqin ki, müsəlman olmalarını istərdilər! (əl-Hicr,2).
″Boş yerin var mı?″ deyər. Sonra çox keçməz ki, vücudun axar, ətlərin tökülər, sadəcə sümüklərin qalar. Daha sonra atəş daxilinə hücum edər. Orada nə varsa, hamısını yeyib qurtarar. Sən fəryad edərsən, atə ş isə ciyərlərinin içinə girər. Ciyərlərinin halını təsəvvür edə bilərsən? Sən ağlayaraq peşmançılığını hayqırdığın anda belə artıq sənə heç kimin yazığı gəlməz. Bir daha günaha dönməyəcəyinə söz verib tövbələr etsən də, nə tövbən qəbul edilər, nə də fəryadına bir cavab verilər.
Əhli Sünnə vəl Camaat © 2018 Bütün hüquqlar qorunur. Saytda yerləşdirilən bütün materiallar yalnız və yalnız Müsəlmanlara xidmət xarakteri daşıyır. Sayt adminstrasiyası istifadə edilən materiallara görə məsuliyyət daşımırlar. Saytdakı materiallar yalnız mənbə göstərilmək şərtiylə istifadə edilə bilər. Əks halda müəllif hüquqlarının pozulması kimi dəyərləndirilir. . Saytın ekran ölçüləri Mozilla Firefox brauzerinə uyğundur. Site admin: Selef _ E-mail: jeka_zdes@rambler.ru

SOCAR 7 yanacaqdoldurma məntəqəsində "Super" markalı benzinin satışına başlayıb _ Sizinyol.com
Azərbaycanda Ai-98 benzininin satışı yalnız “SOCAR” yanacaqdoldurma məntəqələrində həyata keçirilir.
Böyük müştəri kütləsinin “Super” (Ai-98) markalı yanacağa olan tələbatını nəzərə alaraq ötən gündən etibarən yalnız yeddi müxtəlif ünvanlarda fəaliyyət göstərən “SOCAR” brendli yanacaqdoldurma məntəqələrində bu yanacaq növünün satışına başlanılıb.
Məlumat verilib ki, bu markalı yanacağın satışı SOCAR-ın aşağıdakı yanacaqdoldurma məntəqələrində həyata keçirilir:
1. Bakı-aeroport yolunun sağ tərəfi (keçmiş Sabunçi dairəsinin yaxınlığı);
2. Bibiheybət məscidinin yaxınlığı (yolun sağ tərəfi);
3. Bakı-Quba yolunun 28-ci km-də (yolun sağ tərəfi);
5. Babək prospekti (şəhər mərkəzi istiqamətində);
Qeyd edək ki, Azərbaycanda “Super” yanacağının satışı yalnız “SOCAR” brendi ilə fəaliyyət göstərən yanacaqdoldurma məntəqələrində həyata keçirilir. Xaricdən idxal olunan bu yanacağın qiyməti 1,50 manat/litr təşkil edir və “Euro-5” ekoloji standartın tələblərinə cavab verir.
Belarus Azərbaycanın yüksək səviyyəli məhsullarına maraq göstərir
Əhalinin pulu 8 milyard manatı ötüb

15 iyun Milli Qurtuluş gününə həsr olunmuş konsert keçirilib
Yasamal rayon Heydər Əliyev Mərkəzində 15 iyun - Milli Qurtuluş gününə həsr olunmuş tədbir keçirilib
15 iyun Milli Qurtuluş günü ilə əlaqədar rəsm sərgisi təşkil edilib
Q.Abbasov adına Mədəniyyət Sarayı "15 iyun Milli Qurtuluş günü"nə həsr olunmuş tədbir keçirib

Prezident İlham Əliyev Avropa Komissiyasının nümayəndə heyətini qəbul edib » INFORM.az - Information Portal
INFORM.az » Baş xəbər » Prezident İlham Əliyev Avropa Komissiyasının nümayəndə heyətini qəbul edib
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev mayın 31-də Avropa Komissiyasının büdcə məsələləri və insan resursları üzrə komissarı Günter Ottingerin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib.
Dövlətimizin başçısı Günter Ottinger ilə bundan əvvəl Bakıda və müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə görüşlərini məmnunluqla xatırlayıb.
Prezident İlham Əliyev Cənub Qaz Dəhlizinin rəsmi açılışının önəmini vurğulayaraq, bunun ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi baxımından böyük əhəmiyyət daşıdığını qeyd etdi və Cənub Qaz Dəhlizinin reallaşmasında Avropa İttifaqının dəstəyini və Günter Ottingerin verdiyi töhfəni yüksək qiymətləndirib.
Günter Ottinger Avropa Komissiyasının prezidenti Jan-Klod Yunkerin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Eyni zamanda, dövlətimizin başçısına yeni prezidentlik dövründə fəaliyyətində uğurlar arzulayıb və Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illik yubileyi və Cənub Qaz Dəhlizinin rəsmi açılışı münasibətilə təbriklərini çatdırıb.
Günter Ottinger bundan əvvəl Prezident İlham Əliyevlə keçirdiyi səmərəli görüşlərini məmnunluq hissi ilə xatırlayıb.
Cənub Qaz Dəhlizinin açılışının əhəmiyyətinə toxunan Günter Ottinger bunu çox mühüm hadisə kimi dəyərləndirdi və bu dəhlizin Azərbaycanın və regionun Avropa ilə birləşdirilməsi baxımından önəmini qeyd edib
Bildirib ki, Cənub Qaz Dəhlizi qlobal əhəmiyyət daşıyır və bu dəhlizin reallaşması, öz növbəsində, Azərbaycanda və regionda nəqliyyat, kənd təsərrüfatı, İKT və turizm sahələrinin inkişafına təkan verəcək.
Günter Ottinger əminliklə vurğuladı ki, təmsil etdiyi qurum Azərbaycanın bundan sonra da Avropa İttifaqını dünyanın digər regionları ilə əlaqələndirəcək qlobal və regional layihələrini dəstəkləyəcək.
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında tərəfdaşlığa dair yeni sazişlə bağlı danışıqların yaxın zamanlarda uğurla başa çatacağına və siyasi, iqtisadi, humanitar, mədəni və bütün digər sahələrdə əməkdaşlığı əhatə edəcəyinə ümidvarlıq ifadə olunub, Cənub Qaz Dəhlizinin reallaşmasında Avropa İttifaqı ilə səmərəli əməkdaşlığın həyata keçirildiyi qeyd edildi, enerji, investisiya, nəqliyyat dəhlizlərinin yaradılması və inkişafı, ticarət dövriyyəsinin artırılması ilə bağlı məsələlər ətrafında ətraflı fikir mübadiləsi aparılıbı.
Prezident İlham Əliyev Jan-Klod Yunkerin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Avropa Komissiyasının prezidentinə çatdırmağı xahiş edib.
İlham Əliyev Böyük Britaniyanın Baş nazirinin Azərbaycan üzrə ticarət elçis ...
Prezident İlham Əliyev Avropa İttifaqının xüsusi elçisini qəbul edib -
İlham Əliyev Avropa Komissiyasının enerji birliyi üzrə vitse-prezidenti Mar ...
Prezident İlham Əliyev Cənub Qaz Dəhlizi Məşvərət Şurası çərçivəsində nazir ...

Mədəniyyət müəssisələrində kurs və dərnəklərin fəaliyyətinə həsr olunmuş seminar təşkil olunub
Nizami rayon MKS-i Uşaq hüquqları aylığı ilə əlaqədar söhbət keçirib
Xəzər rayon MKS-nin 7 saylı filialında kitab müzakirəsi keçirib
Xətai rayon MKS-nin Mərkəzi Kitabxanası “Azərbaycanda uşaq hüquqlarının qorunması” mövzusunda dəyirli masa təşkil edib
Səbail rayon MKS-nin 4 saylı filialında Uşaq Hüquqları aylığı çərçivəsində"Mənim hüquqlarım"adlı sərgi, söhbət keçirilib
Sabunçu rayon MKS-in də “Dərsimizi yaz” adlı hekayənin müzakirəsi keçirilib
Xalq artisti Rafiq Əzimovun 80 illik yubileyinə həsr olunmuş tədbir keçiriləcək
"Keçə sənətində kəsişmə nöqtələri" mövzusunda III Beynəlxalq “Türk dünyasının ortaq dili ‒ naxışlar” Simpoziumu keçiriləcək

Əli Əhmədov: Prezident İlham Əliyevin səhiyyəyə göstərdiyi xüsusi diqqət bu sahədə xeyli irəliləyişə səbəb olub » Qlobal.Az
Əli Əhmədov: Prezident İlham Əliyevin səhiyyəyə göstərdiyi xüsusi diqqət bu sahədə xeyli irəliləyişə səbəb olub
Baş nazirin müavini Əli Əhmədovun sədrlik etdiyi iclasda müvafiq dövlət qurumlarının rəhbərləri və nümayəndələri dərmanların idxalı və keyfiyyətinə dair müzakirələr aparıblar.
İclasda çıxış edən Baş nazirin müavini Əli Əhmədov dərman vasitələrinin dövlət tərəfindən qiymətlərinin tənzimlənməsi haqqında Azərbaycan hökumətinin qərarının olduğunu və bunun vətəndaşların sağlamlığına xidmət etdiyini bildirib. Qeyd edib ki, ölkəmizdə dərman vasitələri dövlət tərəfindən tənzimlənən qiymətlərlə satılır və Azərbaycan vətəndaşları bunu yüksək qiymətləndirir. Bunun nəticəsidir ki, bir neçə gün əvvəl saxta dərman satışı ilə məşğul olan bir qrup şəxs ifşa edilib.
Əhalinin sağlamlığının qorunması istiqamətində görülən işlərdən danışan Əli Əhmədov deyib ki, Prezident İlham Əliyevin səhiyyəyə göstərdiyi xüsusi diqqət bu sahədə xeyli irəliləyişə səbəb olub. Dövlətimizin başçısının müəyyən etdiyi proqramlar tibb müəssisələrinin təmir və bərpasını, onların ən müasir avadanlıqla təchiz olunmasını, eləcə də vətəndaşlara pulsuz dərman vasitələrinin və preparatların verilməsini təmin edib. Artıq ölkəmizdə orta ömür müddəti uzanıb, yaşlı insanların sayı çoxalıb. Buna baxmayaraq, dərman bazarlarına keyfiyyətsiz məhsulların daxil olması barədə məlumatların olduğunu deyən Baş nazirin müavini vurğulayıb ki, Azərbaycanda saxta dərman satışına qarşı mübarizə qətiyyətlə davam edəcək.
Tədbirdə ölkəmizin dərman bazarında keyfiyyətsiz və qeydiyyatdan keçməyən preparatların mövcud olduğu bildirilib və bu cür mənfi hallara qarşı ciddi mübarizə tədbirləri görməyin vacibliyi vurğulanıb.
Sonda aparılan müzakirələrin nəticəsi olaraq dərman bazarında mənfi hallara qarşı ciddi mübarizə tədbirlərinin görülməsi ilə bağlı təkliflərin hazırlanması üçün işçi qrupun yaradılması qərara alınıb.

Veb, Studiya, Mif, Gəncədə, İnternet, səhifələrin, hazırlanması

Lotu Quli İstanbulda həbs edildi – Bu dəfə sifariş Rusiyadan gəldi… – Azinforum.az İnformasiya Portalı
Ana səhifə / Kriminal / Lotu Quli İstanbulda həbs edildi – Bu dəfə sifariş Rusiyadan gəldi…
Lotu Quli İstanbulda həbs edildi – Bu dəfə sifariş Rusiyadan gəldi…
Azərbaycanlı avtoritet Nadir Səlifov (Lotu Quli) Türkiyənin İstanbul şəhərində həbs edildi.
Azinforum.az Turkustan.infoya istinadən xəbər verir ki bu barədə Türkiyənin aparıcı xəbər saytları məlumat yayıb. Məlumatda bildirilir ki, “Organize Suçlar” Polis Bölməsi İstanbulun “Vatan” caddesində əməliyyat həyata keçirib.
Növbəti Şuşada lal-kar dili dərsləri keçiriləcək… – Haqq səsimizi eşitməyən həmsədrlərin xəbəri var, görəsən?..

İsrailin xarici işlər nazirliyi Türkiyənin Qüdsdəki baş konsulunu ölkəni tərk etməyə çağırıb.
XəzərNews.az xəbər verir ki, bu barədə “Jerusalem Post” məlumat yayıb.
“Baş konsula müəyyən müddət ərzində müşavirələrin aparılması üçün Türkiyəyə qayıtması təklif olunub.”, - deyə İsrail xarici işlər nazirliyinin nümayəndəsi bildirib.
Qeyd edək ki, İsrail hökuməti Qəzzada baş verən qanlı hadisələr fonunda Türkiyənin qəbul etdiyi anoloji qərardan sonra bu addımı atıb.

95 cinayət faktı qeydə alınıb
Respublikanın daxili işlər orqanları tərəfindən gün ərzində 95 cinayət faktı qeydə alınıb, onların da 14-ü “isti izlər”lə açılıb. SİA-nın Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinə istinadən verdiyi xəbərə görə, axtarışda olduğuna görə 8 nəfər saxlanılaraq aidiyyatı üzrə təhvil verilib.

Rusiyada ÜDM həcmi 0,5% artıb
Rusiya iqtisadiyyatının həcmi bu ilin ilk rübündə illik müqayisədə 0,5% artım göstərib.
"Rambler News Service" xəbər verir ki, bu barədə Rusiya Federal Statistika Xidməti məlumat yayıb. Bu göstərici ilkin xarakter daşıyır və dəyişə bilər.
Xatırladaq ki, aprel ayında Rusiyanın iqtisadi inkişaf naziri Maksim Oreşkin ilk rübdə ÜDM-in 0,4% artacağını, Rusiya Bankı (Mərkəzi Bank) isə 0,4-0,7% artacağını proqnozlaşdırırdı. Bu ilin yekununda isə Rusiya Bankı ÜDM-də 1-1,5% artım gözləyir.
Qeyd edək ki, Rusiya iqtisadiyaytı 2016-cı ildə 0,2%, 2015-ci ildə isə 3% zəifləyib.

Körpənin dil inkişafı hamiləliyin son 3 ayında başlayır. O, həmin dövrdə səsləri eşidir və yaddaşına yazır. Bu səbəbdən çoxlu nağıllar oxuyun.
Daim hərəkətdə olmaq körpənizin də ana bətnində özünü yaxşı hiss etməsinə səbəb olur. Belə hamilələrin körpələrinin beynində neyronların sayı artır ki, bu da onların gələcəkdə öyrənmək bacarığını inkişaf etdirir.
3. Daha çox günəş enerjisi qəbul edin
Gündə 20 dəqiqə də olsa, Günəş enerjisi qəbul etməlisiniz. Adətən, hamilələrdə çatışmayan vitaminlərdən biri də D vitaminidir. Bu vitamin körpələrin ürəyinin və sümüklərinin güclü olması üçün lazımdır.
20-ci həftədən etibarən körpəniz qarnınıza toxunuşunuzu hiss edir. Araşdırmalara görə, körpələr hətta ana və atanın toxunuşunu ayırd edə bilir. Bu səbəbdən tez-tez badam yağı ilə qarnınızı masaj edin.
Körpələr 16-cı həftədən etibarən eşitməyə başlayırlar. 27-ci həftədən sonra isə eşitdiklərini yaddaşlarına yazırlar. Üstəlik, buna reaksiya da verir. İkidilli ailələrdə körpənin hər iki dilə reaksiya göstərməsi buna ən yaxşı sübutdur.
Əgər gələcəkdə körpənizin daha rəngarəng damaq dadının olmasını istəyirsinizsə, fərqli qidalar qəbul edin. Körpənin ləzzət hissi 12-ci həftəsindən etibarən inkişaf edir.

CPU - mikroprosessor - 2 ədəd

Təhsil - 1 saylı tibb kolleci
- Buta estetik gözəllik salonu
- Massaj (üz, bədən)
- Gel (süni və təbii)

Qeyd edək ki, Baqramyan prospektində parlament və prezident administrasiyasının binaları yerləşir.
Ekspertlər hesab edir ki, İrəvanda 2008-ci ilin ssenarisi təkrarlana bilər. Həmin ilin martında hakimiyyətə gələn Sarkisyan ona qarşı etiraz aksiyası keçirən vətəndaşlara atəş əmri vermiş, onlarla insan ölmüşdü./Publika//

Bu gün – martın 1-də «heykəl məhbusu» kimi tanınan, narkotik ittihamı ilə 10 il azadlıqdan mərhum edilən Bayram Məmmədovun doğum günüdür. 23 yaşını həbsxanada qarşılayır.
İkinci ildir oğlunun ad gününü həbsxana divarları arasında qeyd etmək üçün tədarük görən anası Sevinc xanım çox sevinclidir. «Hər cür hazırlıq görmüşəm. Tort da aparıram. Siz deyin bir, mən deyim üç. Amma şamlar ağlıma gəlməyib, doğrusu…».
– Bu gün sevincimin həddi-hüdudu yoxdur. Fəxr edirəm övladımla. Onunla qürur duyuram. Onun yolunda hər şeyə hazıram. Həvəslə yuxudan oyanmışam, hər cür hazırlıq görmüşəm. Ora gedəcəyik deyə, ürəyim çırpınır. Hər dəfə belədir. Ancaq bu gün xüsusi, tamam başqa duyğularla gedirəm onun yanına. İldən-ilə daha çox qürur duyuram onunla.
– Səbəbi Bayramın mərdliyidir, sınmamasıdır, qürurlu olmasıdır, heç nədən çəkinməməsidir. Getdikcə daha da möhkəmlənir. İnadkardır. Haqsızlıq ona doğru irəlilədikcə, o da onun üstünə iri addımlarla gedir.
– Vəziyyəti… Bilmirəm. Onun vəziyyəti pis olsa da, indiyə kimi bunu bizə bir dəfə də büruzə verməyib. Onunla görüşə evdən nisgilli, nigaran gedirəm. Amma Bayramın yanından, az qala, bayram ovqatında qayıdıram, orda elə bir ab-hava yaradır ki, hər şeyi o qədər gözəl təqdim edir ki… Adamda xoş bir təəssürat yaradır. Bunu həm sifəti, həm danışığı, həm də davranışı, duruşu ilə edir. O pərdəarxası şeylər var ey, hələ onları bizə danışmayıb, nəsə büruzə verməyib.
– «Pərdəarxası» deyəndə nəyi nəzərdə tutursunuz?
– Həbsxanadakı çətinlikləri, onun başına gətirilənləri. Asan deyil. Onlara hər zaman nəzarət edilir. Amma siz onun təqdimatına baxın da. Görün necə danışır. Elə bilirsən orda heç nə baş vermir. Amma bilirik ki, var… Sadəcə, inandırır bizi. Fərqli ovqat yaradır.
– Bəs yerini dəyişdilərmi? Onun kamerası, deyəsən, həm tualetin yaxınlığında idi, həm də soyuq idi.
– O problemlər, demək olar, arxada qaldı. Yeri yelçəkən idi, tualetin yaxınlığında idi. Amma artıq dəyişiblər. Bunlar geridə qaldı. Çətinliklə oldu. Amma keçdi.
– Biz realistik. Hər halda, mən öz adıma danışıram. Hər şeyə real yanaşmaq istəyirəm. O ab-havaya düşüb özümü aldatmaq istəmirəm.
– Arzularım böyükdür. İstəyirəm, bütün bu çətinliklər arxada qalsın. Yaxın zamanda onu azadlıqda görmək ən böyük arzumdur… Hisslərimi anlada bilmirəm. Çox həyəcanlıyam.
Bakıda ən aşağı maaş səhiyyə və sosial xidmət sahəsindədir

> № 10, 21.09.2016 - “Vətəndaşların müraciətləri haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunundan irəli gələn vəzifələrin icrası işinin təkmilləşdirilməsi haqqında
> № 10, 01.08.2016 - "Cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya digər əmlakın leqallaşdırılmasına və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun auditorlar tərəfindən tətbiqinə dair Metodik tövsiyələrin və Korrupsiyaya qarşı mübarizədə auditin təşkilinə dair Metodik göstərişin təsdiq edilməsi barədə (METODİK TÖVSİYƏLƏR VƏ METODİK GÖSTƏRİŞ)

Beynəlxalq Velosipedçilər İttifaqının (UCI) daxili çempionatların təşkili məqsədilə milli federasiyalar üçün müəyyənləşdirdiyi təqvim planına əsasən Azərbaycan çempionatı keçirilib.
Gənclər və İdman nazirliyi və Azərbaycan Velosiped İdmanı Federasiyası tərəfindən birgə təşkil edilən yarışda klub və cəmiyyətlərin 100-ə yaxın idmançısı iştirak edib.
Bütün yaş kateqoriyaları üzrə təşkil olunan çempionat zamanı Elit və U23 yaş qrupunda mükafatlara “Synergy Baku” kontinental komandasıın üzvləri layiq görülüblər. 24 km məsafəyə fərdi ötüşmədə Elçin Əsədov 1-ci, Musa Mikayılzadə 2-ci, Elgün Əlizadə isə 3-cü yeri tutub. 140 km məsafəyə qrup ötüşməsi zamanı Kiril Pozdnyakov bütün rəqiblərini qabaqlamaqla 1-ci yeri tutub. Samir Cəbrayılov və Elçin Əsədov isə finişi müvafiq olaraq 2-3-cü keçiblər.
Gənc oğlanların 24 km məsafəyə fərdi ötüşməsində Respublika Olimpiya Velosiped Məktəbinin üzvü Qadir Mustafayev hamını qabaqlayıb. Onun komanda yoldaşı Şahin Eyvazov isə gənclərin 90 km məsafəyə qrup ötüşməsində finiş xəttini 1-ci keçib.
Gənc qızlar arasında Respublika Olimpiya Velosiped Məktəbinin təmsilçisi Ayan Xankişiyeva 16 km məsafəyə fərdi, həmçinin 63 km məsafəyə qrup ötüşməsində Azərbaycan çempionu olub. Bu məktəbin digər nümayəndəsi Elfanə Camalova isə 17 yaşadək qızlar arasında müvafiq olaraq 8 və 37 km fərdi və qrup ötüşməsində bütün rəqiblərini qabaqlayıb. Və nəhayət, 15 yaşlı qızların 8 km-ə fərdi ötüşməsində 7 saylı Olimpiya Ehtiyatları Velosiped Məktəbindən Gülşən İsmayılova qızıl medala layiq görülüb.
Azərbaycan çempionatının nəticələri Beynəlxalq Velosipedçilər İttifaqına da göndərilib və idmançıların fərdi reytinq cədvəlində öz əksini tapacaq.
Dünya çempionatında daha 12 qalib məyyənləşib-
İdmançımız Ukraynada yenidən 3-cü oldu

Verilmiş təlimatlar və informasiya əsasında, dizayn işlərinin zamanında həyata keçirilməsinin təmin edilməsi
İş qrafiki: həftənin 6 günü, saat 09:00-dan 18:00-dək bazar günü qeyri iş günü
İş təcrübəsi 1 il dən yuxarı

Trend-in məlumatına görə, meyitlər Tufandağ ərazisində aşkarlanıb. Alpinistlərin meyitləri Tufandağ yaxınlığındakı 4 metr dərinliyində qar uçqununun altından tapılıb və qərargaha təhvil verilib.
Şöbədən Trend-ə bildiriblər ki, hazırda meyitlərin müayinələri davam etdirilir. Müayinələr başa çatandan sonra meyitlər Bakıya göndəriləcək.
Xatırladaq ki, 27 dekabr 2017-ci il tarixindən Fövqəladə Hallar Nazirliyinin peşəkar xilasedicilərindən ibarət dəstələrin və Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin əməkdaşlarının iştirakı ilə aparılan axtarışlar nəticəsində mayın 16-da axşam saatlarında axtarışların aparıldığı ərazidə alpinistlərə aid çadırın yeri müəyyən edilmiş, 3 meyit (2 kişi və 1 qadın) və alpinistlərə aid digər əşyalar aşkar edilib.

Nə qədər biz zəncəfil haqqında eşidirdik… Onda mükəmməl sağlamlıq üçün vitaminlərin tamamilə bütün qrupları olur. Bu möcüzəli bitki yalnız sarsıdıcı ətirli ədviyyat və dadlı çay deyil , həm də təsirli müalicəvi otdur. Harada yalnız bu məhsulu tətbiq etmirlər: tibdə və kosmetik vasitələrin istehsalında, həmçinin arıqlama üçün vasitə kimi.
Zəncəfilin əsas təsiri - beyin bölmələrində qan dövranının və onun möcüzəli müalicə xüsusiyyətlərinin sayəsində bütün bunların gücləndirilməsidir. Tibdə bu məhsul çox geniş istifadə olunur. Onun ətiri sizə sizin özünə qiymətinizi artırmağa və mütləq özünə arxayın olmağa kömək edəcək, fəallıq yüksəldir.
Bu bitkinin təzə sürtülmüş kökü soyuqdəymə xəstəliklərinin birinci əlamətlərinin qarşısını almağa kömək edəcək. Bunun üçün zəncəfillə çayı içirlər. Əgər sizdə boğazda acışırsa və ya ağrının hisləri çıxdı, bəlkə hətta öskürək və ya zökəm çıxdı – onda bu ən dadlı çayı içə bilərsiniz. Hələ zəncəfil bağırsaqların və həzmin işinin normallaşması üçün xüsusiyyətlərə malikdir, hətta yenitörəmələrin və xərçəng şişlərinin qarşısını ala bilər, spazmaları çəkir. Əgər sizin ürəyiniz bulanırsa - bu möcüzə kök toksikoz vaxtı və ya dəniz səyahətində mütləq kömək edəcək. Qadınlar üçün daha bir silkələyən effekt, o olacaq ki, o qarının aşağısında ağrıları çıxardır və hətda, menstruasiya dövrü zamanı.

﻿ Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, şair Musa Yaqubla görüş keçiriləcək » BAKU-ART.az
Noyabrın 2-də, saat 14:00-da Bakı Şəhər Mədəniyyət və Turizm Baş İdarəsinin təşkilatçılığı ilə şair Musa Yaqubla görüş keçiriləcək.
Görüş Səbail rayon MKS-nin 1 saylı filialında təşkil olunacaq.

Video: Livan ordusu və Hizbullah İŞİD-ə qan uddurur (son 24 saatda) _ Sizinyol.com
Video: Livan ordusu və Hizbullah İŞİD-ə qan uddurur (son 24 saatda)
SizinYol rusvesna-ya istinadən xəbər verir: Suriya-Livan sərhəddində Suriya ordusu və Hizbullah bir həftədir ki, İŞİD-ə qan uddurur. Qərbi Əlqələmunda son 24 saatda 87 kv km ərazi azad edilib.

Təyin edilmiş şəxslərdən bəzilərinin adları açıqlanıb.
Bakı şəhərinin bütün rayonlarında Dövlət Təhlükəsizlik Xidmətinin (DTX) idarələri formalaşdırılıb.
DTX-nın 12 rayonunun hər birində idarələri yaradılıb, idarələrdə müvafiq qaydada kadr təyinatları olub.
Təyin edilmiş şəxslərdən bəzilərinin adları da açıqlanıb.
Belə ki, Nizami rayon Dövlət Təhlükəsizlik Xidmətinin rəisi vəzifəsinə Yusif Mirzəyev təyin edilib, müavini isə Şahin Həsənov olub.
Xətai rayon Dövlət Təhlükəsizlik Xidmətinin rəisi vəzifəsinə isə Vahid Tağıyev təyin edilib.

Noyabrın 16-da UEFA Millətlər Liqasında növbəti oyunlar keçirilib. SİA xəbər verir ki, oynanılan yeddi qarşılaşmada aşağıdakı nəticələr qeydə alınıb.
A liqası 1-ci qrup
B liqası 1-ci qrup
B liqası 4-cü qrup
C liqası 3-cü qrup
D liqası 4-cü qrup
Lixtenşteyn - Makedoniya - 0:2.

"150 manatla ailə saxlamaq olar?" - REPORTAJ » Toplum.tv Azərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
"150 manatla ailə saxlamaq olar?" - REPORTAJ
Bu sözləri Emin Rzayev deyir.
Emin Rzayev deyir ki, işi nə qədər çətin olsa da, insanlarla ünsiyyəti sevir.
Günorta saatlarından işə başlayan kuriyer gün ərzində 100-dən çox evin, ofisin qapısını döyür. Emin Azərbaycanda insanların aqressiv görünüşünün arxasında böyük bir səmimiyyət olduğunu deyir.
O, 10 illik təcrübəsinə əsaslanaraq bildirir ki, insanlar yemək kimi bircə xoş sözə, təbəssümə də acdır.
"Hər gün 12 saat işləyərək, 100-ə yaxın insanla ünsiyyətdə oluram”, – deyir Emin Rzayev.
Onun sözlərinə görə, işi yorucu olsa da, evə əliboş getməkdən yaxşıdır: "Gecə gözətçisi olduğum vaxtlarda ayda 150 manat alırdım. Evə çiyinlərimdə 150 kq-lıq yüklə, əliboş getməkdən daha yaxşıdır bu iş”.
"Bu iş mənim üçün hobbi olaraq qalacaq”
"4 illik təhsildən sonra gördüm ki, rəssamlıqdan pul qazana bilmərəm”, - deyən Emin Rzayev vatman üzərində çəkdiyi şəkillər üçün darıxır.
Ancaq düşünür ki, bu iş onun üçün hobbi olaraq qalacaq: "Bir övladım var. O, doğulmamışdan əvvəl çalışırdım ki, heç olmasa boyalara və vatmana xərclədiyim puldan qalanlarla ayın sonunu gətirim. Oğlum dünyaya gələndə öz uşaqlıq arzumu boyalarımla birlikdə tərk etməli oldum. Artıq uzun müddətdir ki, həyat qayğıları ilə məşğul olub, ailə başçısı, ata olmağın yükünü çiyinlərimdə daşıyıram”.

Rusiyada keçirilən futbol üzrə dünya çempionatında G qrupunda ilk tura yekun vurulub.
Oxu.Az xəbər verir ki, qrupun ikinci görüşündə Tunis millisi ilə İngiltərə qarşılaşıb.
İngilislər görüşdən 2:1 qalib ayrılıb. Hari Keyn 11-ci dəqiqədə hesabı açsa da, Fərcani Sassi 35-ci dəqiqədə penaltidən tarazlığı bərpa edib.
Qeyd edək ki, bu qrupun digər görüşündə Belçika Panamadan üstün olub – 3:0.

neftin qazın emalı üzrə 9-cu dərəcəli mühəndis
Qax şəh. 4 saylı orta məktəb (Orta)
Xəbərlər: Windows Server 2019 Insider Preview rəsmi olaraq anons olundu. 1678

33 qəzetə maliyyə yardımı ayrıldı – Siyahı – Azinforum.az İnformasiya Portalı
İyunun 29-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin İnkişafına Dövlət Dəstəyi Fondunun MüşahidəŞurasının növbəti iclası keçirilib. Fondun MüşahidəŞurasının sədri Həsən Həsənov iclası açıq elan edərək gündəlikdəki məsələlər barədə məlumat verib.
1. Fondun 2018-ci ilin II yarısı üçün KİV layihələrinin maliyyələşdirilməsi ilə bağlı elan etdiyi müsabiqəyətəqdim edilmiş layihə sənədlərinin müzakirəsi vətəsdiqi;
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyasından daxil olmuş Azərbaycan Mətbuat Şurasının “Ahıl jurnalistlərə qayğı: keçmişimizə ehtiram gələcək üçün təcrübə qaynağımızdır” mövzusunda layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi;
Fondun Müşahidə Şurasının sədri Həsən Həsənov gündəlikdəki birinci məsələ barədə məlumat vermək üçün sözü Fondun icraçı direktoru Vüqar Səfərliyə verib. Müzakirəyə çıxarılan məsələ barədəətraflı məlumat verən Vüqar Səfərli “Azərbaycan Respublikasında kütləvi informasiya vasitələrinin inkişafına dövlət dəstəyi Konsepsiyası”na müvafiq olaraq 33 qəzetin müsabiqəyə sənəd təqdim etdiklərini diqqətə çatdırıb. Həmin qəzetlərin layihələrinin 2018-ci ilin I yarısında da Fond tərəfindən maliyyələşdirildiyini xatırladan icraçı direktor müsabiqədə yeni iştirak edən qəzetlərin olmadığını bildirib. Müvafiq araşdırmalardan sonra sənəd təqdim etmiş 33 qəzetin layihə təkliflərinin müsabiqənin şərtlərinə cavab verdiyi müəyyən edilib.
Sonra qəzetlərdən daxil olmuş sənədlər ətrafında müzakirələr başlayıb. Fondun Müşahidə Şurasının sədri Həsən Həsənov, sədr müavini İlqar Hüseynov, üzvlərdən – Cəmaləddin Quliyev, Bəhruz Quliyev, Rasim Həsənov, İntiqam Hümbətov və Ayaz Mirzəyev Fondun maliyyə yardımlarının qəzetlərin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi baxımından əhəmiyyətini qeyd ediblər.
Müzakirələrin sonunda 33 qəzetin sənədlərinin müsabiqənin şərtlərinə cavab verdiyi nəzərə alınaraq, onlara 2018-ci ilin ikinci yarısında maliyyə yardımının ayrılması barədə qərar qəbul edilib.
Gündəlikdəki ikinci məsələ barədə məlumat verən Vüqar Səfərli bildirib ki, Azərbaycan Mətbuat Şurasının “Ahıl jurnalistlərə qayğı: keçmişimizə ehtiram gələcək üçün təcrübə qaynağımızdır” mövzusunda layihəsinin məqsədi mediamızın inkişafında xidmətləri olmuş veteran jurnalistlərin hərtərəfli dövlət qayğısı ilə əhatə olunması, onların sosial müdafiəsinin gücləndirilməsidir. İcraçı direktor qeyd edib ki, layihənin həyata keçirilməsi üçün 12.000 manat vəsaitin ayrılması təklif olunur.
Müzakirələr zamanı Müşahidə Şurasının sədri Həsən Həsənov – sədr müavini İlqar Hüseynov, üzvlərdən Cəmaləddin Quliyev, İntiqam Hümbətov, Bəhruz Quliyev, Rasim Həsənov və Ayaz Mirzəyev layihənin veteran jurnalistlərin sosial qayğılarının həlli baxımından əhəmiyyətli olduğunu vurğulayıblar. Şura üzvləri layihənin maliyyələşdirilməsi üçün 12.000 manat məbləğində vəsaitin ayrılması təklifini yekdilliklə qəbul ediblər.
2018-ci ilin II yarısı üzrə layihələrinin maliyyələşdirilməsi təklif olunan qəzetlər və nəzərdə tutulan maliyyə vəsaiti
“Oxu məni” qəzeti
“Türküstan” qəzeti
“İqtisadiyyat” qəzeti
Alimlər akademik Cəlal Əliyevin məzarını ziyarət edib – Tədbir + FOTO
Naxçıvanın daxili işlər naziri general – leytenant oldu

Yeni Video nəşriyyat & paylaşma üçün Windows
Sadə, lakin güclü bir canlı axın və qeydiyyatdan proqramı sayəsində dünyada sayısız canlı axınları və yazıları gücləndirir və sevdiyiniz video oyunları ilə zəngin video məzmunu hazırlamaq üçün mükəmməl bir seçimdir. XSplit Broadcaster, hobbyistlərdən...
Video qeyd və canlı axın üçün pulsuz və açıq mənbə proqram. Xüsusiyyətləri: Yüksək performanslı real vaxt video / audio çəkiliş və qarışıqlıq, qeyri-məhdud səhnələrlə, xüsusi keçişlər vasitəsilə sorunsuz keçə bilərsiniz. Səs qapısı, səs-küy...
Video üçün Visual Watermarkı batch video watermarking proqramdır. Onu istifadə edərək, bir neçə videoyu bir anda suya çəkə bilərsiniz. Biz asan və rahat istifadə üçün nəzərdə tutduq. Proqramın necə işlədiyini öyrənmək üçün vaxt sərf etmək istəməyən orta...
Advanced Video Compressor, video faylları sıxmaq və yenidən ölçmək və iPod, iPhone və mobil kimi portativ media qurğuları üçün videoları çevirmək üçün asan istifadə vasitədir. Asanlıqla video fayllarının böyük fayl ölçüsünü kiçiltə, Veb üçün video...
VideoInfo Express, video və ya audio faylından çərçivə dərəcəsi, qətnamə, audio və video bitrate, müddət, kodlayıcı kimi metadata daxil olmaq üçün lazımlı bir vasitədir. Bu proqram media faylları haqqında hər şeyi göstərir. Audio və video axın məlumatı,...
27 Apr 17 Ilə Video software, Video nəşriyyat & paylaşma
XSplit Gamecaster yüksək keyfiyyətli gameplay yazıları və canlı axınları yaratmaq üçün sadə və ən sadə yolu ilə oyunçuların üçün nəzərdə tutulmuşdur. . DirectX 10.1 və...
1 Apr 17 Ilə Video software, Video nəşriyyat & paylaşma
Əgər insan oxunaqlı mətn transkriptleri tərcümə üçün lazım olan DGK caption fayl var? ki, səhv DGK mövzular olduğu tapmaq lazımdır? Bu alət sizə lazım nə dəqiq deyil. Sadəcə DGK fayl seçin və timecode ilə yeni mətn transcript kimi xilas edəcək. timecode...
10 Jan 17 Ilə Video software, Video nəşriyyat & paylaşma

“Zərərli vərdişlər, dini radikalizm və onların fəsadları” mövzusunda tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
Beynəlxalq Tolerantlıq Gününə həsr olunmuş tədbir keçirib- Aİİ-də(Foto)
Bişkekdə “Müasir dünyəvi dövlətdə İslam” adlı ikinci beynəlxalq konfrans keçirilir-
“Azərbaycanda tolerantlıq: dünən, bu gün, sabah” mövzusunda konfrans keçirilib- Bakıda(Foto)
İlham Əliyev Təzəpir məscidinin ətrafında görülən abadlıq-quruculuq işlərinin icra vəziyyəti ilə tanış olub
"Tolerant dəyərlərimizi qorumaq, inkişaf etdirmək və paylaşmaq vacibdir"- Qağayı Məmmədov(Foto)
“Tolerantlıq diyarı-Azərbaycan” mövzusunda tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
“Mənəvi dəyərlərimiz - dünən, bu gün, sabah” mövzusunda seminar-treninq keçirilib- FOTO
“Dini icmalar və gənclər: dini radikalizmlə mübarizə və birgə fəaliyyətin təşkili” mövzusunda keçirilən ikigünlük seminar-müşavirə öz işinə başlayıb- Salyanda(Foto)
“Uşaq hüquqları aylığı” çərçivəsində tədbir keçirilib- FOTO
“İslam və ətraf mühit” mövzusunda tədbir keçirib- Aİİ-də(Foto)
“Vətənpərvərliyin təbliği dini radikalizmə qarşı mübarizə vasitəsi kimi” mövzusunda tədbir keçirilib- Lerikdə(Foto)
“Zərərli vərdişlər, erkən nikah və onların fəsadları” mövzusunda tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
"Keçirilən tədbirlərin əsas məqsədi gəncləri dini radikalizm, ekstremizm və digər mənfi işlərdən qorumaqdır"- Emin Həmidli(Foto)
Aİİ fəaliyyəti ilə bağlı ümumi iclas keçirib- FOTO
“Vətənpərvər Maarifçi Gənclər” İctimai Birliyinin növbəti tədbiri İsmayıllıda keçirilib-- FOTO
Dini radikalizmə qarşı maarifləndirici seminar keçirilib- Hacıqabulda(Foto)
Uşaqları dini fanatizm və radikalizm təhlükəsindən qoruyaq!” adlı tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
"Dini radikalizmlə mübarizə: nəticələr və vəzifələr" mövzusunda tədbir keçirilib- Lerikdə(Foto)
"Qafqazda yəhudilərin həyat tərzi”mövzusunda seminar keçirilib- Aİİ-də(Foto)
Aİİ Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi ilə növbəti tədbirini keçirib- FOTO
"İslam meydana çıxdığı gündən elm öyrənməyi, təhsil almağı ibadət səviyyəsinə qədər yüksəldib"- Gündüz İsmayılov(Foto)
“Mənəvi dəyərlərimiz Azərbaycançılıq ideologiyasının tərkib hissəsidir” mövzusunda seminar-müşavirə keçirilib- Zaqatalada(Foto)
“Azərbaycanın dövlət-din modeli: əsas istiqamətlər” mövzusunda regional konfrans keçirilib- Göyçayda(Foto)
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Göyçayda vətəndaşları qəbul edib- FOTO
Mənəvi Dəyərlərin Təbliği Fondu müsabiqə elan edir
“Dini maarifləndirmə işinin təşkili: gerçəkliklər və perspektivlər” mövzusunda seminar-treninq keçirilib- Yardımlıda(Foto)
“Azərbaycanın multikultural mühiti və ona qarşı təhdidlər” mövzusunda seminar keçirilib-
“Müasir dövrdə dini təhlükəsizlik ictimai-siyasi təhlükəsizliyin prioritet istiqamətidir” mövzusunda seminar keçirilib- FOTO
Dövlət Komitəsində görüş keçirilib- FOTO
Aİİ “Dövlət-din münasibətləri: tarix və müasirlik” mövzusunda seminar keçirib- FOTO
"Dini icmalar, demək olar ki, ianələr hesabına maliyyələşir..."- Mehman İsmayılov
Aİİ və Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzinin növbəti tədbiri keçirilib- FOTO
“Din, hüquq və əxlaq: müqayisəli təhlil” mövzusunda növbəti seminar keçirilib- Aİİ-də(Foto)
“Vətənpərvərliyin təbliği dini radikalizmə qarşı mübarizə vasitəsi kimi” mövzusunda tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
“Şəhidlik mənəvi dəyər kimi” mövzusunda seminar-treninq keçirilib- İmişlidə(Foto)
Aİİ fəaliyyətinin ilkin nəticələri ilə bağlı mətbuat açıqlaması verəcək
26 dini icmaya qeydiyyat şəhadətnamələri təqdim edilib- FOTO
Allahşükür Paşazadə “Dünya və ənənəvi dini liderlərin” VI qurultayında iştirak edəcək- Astanada
İkigünlük seminar-müşavirə öz işini davam etdirib- Tovuzda(Foto)
İndoneziyanın ölkəmizdəki Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri Aİİ-ni ziyarət edib- FOTO
“Milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunmasında gənclərin rolu”adlı tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
“Şəhidlik-mənəvi dəyər kimi” mövzusunda seminar-treninq keçirilib- FOTO
“Zamanın idarə olunması” mövzusunda seminar keçirilib- Aİİ-də(Foto)
“Dini radikalizmə qarşı mübarizədə qadınların yeri və rolu” mövzusunda ikigünlük regional konfrans öz işinə başlayıb- Gəncədə(Foto)
“Mənəviyyat böhranı - Narkomaniya” mövzusunda konfrans keçirilib- ADU-da(Foto)
Dövlət Komitəsinin sədri Amerika Bibliya Cəmiyyətinin nümayəndəsi ilə görüşüb- FOTO
Beynəlxalq simpoziumda ölkəmizi Aİİ-nin müəllimi təmsil edib- Türkiyədə(Foto)
"Qafqaz Alban kilsəsi irsi: tarix və reallıqlar" mövzusunda seminar keçirib- Aİİ-də(Foto)
Aİİ-nin kafedra müdiri Türkiyədə beynəlxalq simpoziumda iştirak edib- FOTO
Misirin Nahda Universitetinin rektoru Muhəmməd Husam əd-Din Aİİ-ni ziyarət edib
Mübariz Qurbanlı Gürcüstanın Azərbaycandakı səfiri ilə görüşüb- FOTO
“Dini radikalizmlə mübarizə və maarifləndirmə” mövzusunda tədbir keçirilib-- Şamaxıda(Foto)
“Azərbaycan dövlətçilik tarixində din” mövzusunda seminar keçirilib- Aİİ-də
Mübariz Qurbanlı vətəndaşları qəbul edəcək- Mingəçevirdə
“Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı” QSC-də dini radikalizm mövzusunda maarifləndirici tədbir keçirilib- FOTO
Azərbaycan İlahiyyat İnstitutunda yeni TƏYİNATLAR
“Azərbaycan Respublikası Xalq Cümhuriyyətinin siyasi və mənəvi varisidir”adlı tədbir keçirilib- Lənkəranda(Foto)
“Mənəvi dəyərlərimiz: dünən, bu gün, sabah” mövzusunda tədbir keçirilib- Sumqayıtda(Foto)
“Dini mərasimlər: ənənəvilik və müasirlik” mövzusunda seminar-müşavirə keçirilib- Pirallahıda(Foto)

Hamilə qadınlarda anemiya – bu qanda eritrositlərin və yaxud hemoqlobinin (oksigeni daşıyan zülalın) miqdarının normadan az olması ilə izah olunan xəstəlikdir. Hemoqlobinin miqdarı normadan aşağı düşür və hamiləlik dövründə bu hal onu müşayiət edir.
Hamiləlik zamanı anemiya yüngül, orta və ağır ola bilər.
Hamilə qadınlarda anemiya çox zaman hamiləliyin ikinci dövründə başlayır. Pik nöqtəsi 29-36 həftəyə təsadüf edir.
Hamiləlik dövründə dəmirə olan tələbat artır, hansılar ki, eritrositlərin əmələ gəlməsi üçün vacibdir. Çünki dölü daşıyan qadın həm özünü, həm də böyüməkdə olan dölü təmin etməlidir. Hamiləlik dövründə ən yayılmış anemiya növü – bu dəmir çatışmazlığı anemiyasıdır. Bir qayda olaraq orqanizmə qida ilə kifayət qədər daxil olmadıqda yaranır. Bu anemiya daha da dərinləşə bilər, əgər hamilə qalmazdan öncə artıq anemiya var idisə.
Anemiya az hallarda rasionda fol turşusu (B qrupu vitamininə aiddir) kifayət qədər olmadıqda yaranır, hansı ki, eritrositin əmələ gəlməsində rolu vardır.
Narahat ayaqlar sindromu

Gəncə şəhər Səhiyyə idarəsinə yeni rəis təyin olundu » Qlobal.Az
Gəncə şəhər Səhiyyə idarəsinə yeni rəis təyin olundu
Bəxtiyar Haqverdiyev Gəncə şəhər Səhiyyə idarəsinin rəisi təyin olunub.
"Report"un məlumatına görə, bu gün Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Elmar Vəliyev onu səhiyyə ictimaiyyətinə yeni rəisi təqdim edib.
E.Vəliyev bildirib ki, Bəxtiyar Haqverdiyev artiq səhiyyə sahəsində təcrübəyə malik, enerjili, müasir təfəkkürlü bir həkimdir: "Ümidvaram ki, onun bu təyinatı gündən-günə inkişaf edən Gəncənin səhiyyə sahəsinin də müasirləşməsinə, yenilənməsinə yardımçı olacaq".
B.Haqverdiyev qeyd edib ki, fəaliyyəti dövründə Gəncə səhiyyəsinin daha da inkişaf etdirilməsinə, beynəlxalq müasir tibbi biliklərin və yeni texnologiyaların tətbiqinə, o cümlədən də əhaliyə yüksək səviyyəli tibbi xidmətin göstərilməsi üçün bütün bilik və bacarığıni ortaya qoyacaq, ona göstərilən yüksək etimadı doğrultmağa calışacaq.
Millət vəkili Naqif Həmzəyev Gəncə səhiyyəsinə gənc və perspektivli, bilikli və bacarıqlı bir rəhbərin təyin olunmasını təqdirəlayiq hesab edib: "Bu gün yaşlı nəslin bilik və təcrübələrindən yararlanaraq gənclərin önə çəkilməsi, onların ölkəmizin istənilən sahələrində, o cümlədən də tibb sahəsində inkişafına dəstək olmaq əsas prioritetlərdəndir".

SizinYol: Hindistanın İndaur şəhərində faciəli hadisə baş verib. Şəhərin mərkəzinə peyda olan bəbir insanlara hücum edib. Əslində bəbiri təqib edənlər onu daha da qəzəbləndirib. Hadisə onlarla insanın yaralanması ilə başa çatıb.
İsrail HƏMAS-a məxsus 25 obyektə zərbə endirib

Həyat sığortası nəyin hesabına artıb? – TƏHLİL
Həyat sığorta bazarı böyüməkdə davam edir. Fins.az-ın məlumatına görə, bu ilin I yarısında sığorta bazarında 3 həyat sığortası şirkəti tərəfindən 104,269 milyon manat sığorta haqqı toplanılıb.
Həyat sığorta bazarı 27,2 % böyüyüb
Bu, 27,2% artım deməkdir. Belə ki, ötən ilin eyni dövründə həyat sığorta bazarında toplanan sığorta haqqlarının ümumi həcmi 81,956 milyon manat olub.
Milli.Az fins.az-a istinadən bildirir ki, yığımların 84,646 milyon manatı könüllü həyat sığortaları üzrə, 19,623 milyon manatı icbari həyat sığortaları üzrə hesablanıb.
Könüllü həyat növlərində toplanan sığorta yığımlarının 12,275 milyon manatı həyatın ölüm halından sığortasının, 71,822 milyon manatı həyatın yaşam sığortasının, 495,669 min manatı əmək qabiliyyətinin sığortasının, 53,359 min manatı isə sağalmaz xəstəliklərdən sığorta növünün payına düşüb.
İcbari həyat sığorta növlərinə yalnız bir növ- istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta daxildir. Yəni, 19,623 milyon manat bu sığorta növü üzrə toplanılıb.
Ödənişlər 69%-dən çox artıb
Həyat sığorta bazarı üzrə yığımlarla yanaşı, ödənişlər 2,2 dəfə artıb. Bu ilin 6 ayında həyat sığortası üzrə ödənişlər 62,341 milyon manat olub. Ötən ilin eyni dövründə bu rəqəm 36,765 milyon manat təşkil edib.
İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta növü üzrə ödəniş xərcləri isə 1,328 milyon manat təşkil edib.
Həyat sığorta bazarının böyüməsi ilə yanaşı, ödənişlərdəki(həyatın yaşam sığortası ilə bağlı) kəskin artım zərərliliyi də artırıb. Belə ki, hesabat dövründə həyat sığortası bazarında toplanmış hər 100 manat sığorta haqqının müqabilində 59,7 manat ödəniş edilib. Bu rəqəm ötən ilin eyni dövründə 44,8 manat olmuşdu.
Azərbaycanda həm həyat, həm də qeyri-həyat sığortası artıb
Azərbaycanın sığorta bazarında yenidən artım başlayıb
“Atəşgah Həyat” istehsalatda bədbəxt hadisələrdən icbari sığorta üzrə 3,8 mln.manat sığorta ödənişi edib
“PAŞA Həyat” son bir ildə sığorta yığımlarının həcmini iki dəfə artırıb
"PAŞA Həyat" www.e-pul.az ödəniş portalı ilə əməkdaşlığa başlayıb
Bakı-Quba-Rusiya Federasiyası ilə dövlət sərhədi yeni avtomobil yolunun tikintisinə 150 milyon manat ayrılıb

yaşayış binasının _ Sizinyol.com
Bu gün günorta saatlarında Nizami rayonu ərazisində yerləşən yaşayış binasının 5-ci mərtəbəsində bir qadın intihara cəhd edib. Qadının intihara cəhd etməsinə səbəbin ailə mübahisənin olduğu bildirilir. Qadın təxminən 30 dəqiqədən artıq bir müddətdə eyvandan asılı Davamını oxu
Bakıda ötən gün axşam saatlarında təmir işləri aparan fəhlə uçqun altında qalıb. Fövqəladə Hallar Nazirliyinə (FHN) verdiyi xəbərə görə, paytaxtın Nəsimi rayonunda dördmərtəbəli yaşayış binasının mənzilinin vanna otağında təmir işləri görən fəhlə döşəmənin çökməsi nəticəsində Davamını oxu
Tiflisin Qldani massivinin 6-cı rayonunda, yaşayış binasının ikinci korpusunda güclü partlayış baş verib. Gürcüstan bürosunun məlumatına görə, ilkin versiyada bildirilib ki, partlayış qaz sızmasından baş verib. Hadisə nəticəsində 2 nəfər, bir qadın və bir kişi Davamını oxu

Gözəllik, sağlamlıq — Ağcabədi, Azərbaycan — Tap.Az

Faiz dərəcəsi AZN ilə 11%, ABŞ dolları ilə 3%, AVRO ilə 1.2%
- minimal əmanət məbləği 1000 AZN/USD/EUR məbləğinin 75%-i qədər təcili kredit xətti AZN/USD/EUR əmanətlərinin ADİF tərəfindən sığortalanması

İngiltərə polisi müsəlmanlardan üzr istədi – (Video izlə) _ Sizinyol.com
İngiltərə polisi müsəlmanlardan üzr istədi – (Video izlə)
SizinYol xəbər verir ki, ötən gün İngiltərənin Mançester şəhərindəki “Traffor” ticarət mərkəzində terror aktlarının qarşısını almaq məqsədi daşıyan manevr keçirilib. Təxminən 800 könüllünün də iştirak etdiyi manevr müsəlmanlar tərəfindən böyük etirazla qarşılanıb. Buna səbəb isə manevr zamanı terrorçu qismində çıxış edən qara geyimli şəxsin “Allahu Əkbər” deməsi, ardınca isə partlayışın baş verməsi olub.
Şəhər əhalisi və müsəlmanlar sərt təpkisindən sonra yerli polis manevr zamanı işlənən bu sözə görə üzr istəmək məcburiyyətində qalıb.

Kainatın genişlənməsi və “böyük partlayış” nəzəriyyəsinin yaranması _ dusunek.com
Qısa müddət əvvəl Corc Lemetr (Georges Lemaître) tərəfindən irəli sürülən bu həqiqət, əslində əsrin ən mühüm elm adamı sayılanAlbert Eynşteyn (Albert Einstein) tərəfindən də daha əvvəl dilə gətirilmişdi. Eynşteyn (Einstein) 1915-ci ildə yaratdığı “ümumi nisbilik” nəzəriyyəsi əsasında apardığı hesablamalar nəticəsində kainatın sabit ola bilməyəcəyi nəticəsinə gəlib çatdı. Lakin bu nəticə qarşısında olduqca təəccüblənən Eynşteyn (Einstein) bu dırnaqarsı “uyğunsuz” nəticəni ortadan qaldırmaq üçün, tənliklərinə “kosmik sabit” adlandırdığı bir əmsal əlavə etdi. Çünki o vaxtlar, astronomlar ona kainatın statik olduğunu söyləyirdilər, o da nəzəriyyəsinin bu modelə uyğun gəlməsini istəmişdi. Lakin sonradan bu kosmik sabiti “karyerasının ən böyük səhvi” adlandıracaqdı.
Hablın (Hubble) ifadə etdiyi kainatın genişlənməsi həqiqəti, qısa müddət sonra yeni bir kainat modelini yaratdı. Kainat genişləndiyinə görə, zamanda geriyə doğru gedildikdə olduqca kiçik bir kainat, daha da geri getdikdə isə, “tək bir nöqtə” ortaya çıxırdı.
Aparılan hesablamalar, kainatın bütün maddəsini içində saxlayan bu “tək nöqtə”nin, görünməmiş dərəcədə böyük cazibə qüvvəsindən ötrü “sıfır həcmə” malik olduğunu göstərdi. Kainat, sıfır həcmə malik bu nöqtənin partlamasıyla ortaya çıxmışdı. Bu partlayış “Big Bang” (böyük partlayış) adlandırıldı və bu nəzəriyyə də eyni adla tanındı.
Bu nəzəriyyənin göstərdiyi mühüm bir həqiqət vardı: Sıfır həcm “yoxluq” mənasını verdiyinə görə, kainat “yoxluqdan” yaranmışdı. Bu isə, kainatın bir başlanğıcı olduğu mənasını verir və beləliklə də, materializmin “kainat əzəldən bəri mövcuddur” fərziyyəsini çürüdürdü.
Böyük partlayış nəzəriyyəsindən narahat olanların başında dünya səviyyəsində tanınmış ateist ingilis astronomu Fred Hoyl (Fred Hoyle) gəlirdi. Hoyl (Hoyle), bu əsrin ortalarında “steady-state” (stasionar kainat) adlı, XIX əsrdəki sonsuz kainat fikrinin davamı olan yeni bir kainat modeli ortaya atdı. Hoyl (Hoyle) kainatın genişləndiyini qəbul etməklə yanaşı, kainatın ölçü və zaman cəhətdən sonsuz olduğunu iddia edirdi. Bu modelə görə, kainat genişləndikcə maddə, lazımi miqdarda, birdən-birə, öz-özünə yaranmağa başlayırdı. Görünür ki, yeganə məqsədi materialist fəlsəfənin təməli olan “əzəldən bəri mövcud olan maddə” əhkamını dəstəkləmək olan bu nəzəriyyə kainatın başlanğıcı olduğunu müdafiə edən böyük partlayış nəzəriyyəsinə tamamilə ziddi.
Stasionar kainat nəzəriyyəsini müdafiə edənlər uzun müddət böyük partlayış nəzəriyyəsinə qarşı müqavimət göstərdilər. Lakin elm əleyhlərinə işlədi.

Ermənistanın baş naziri Nikol Paşinyan ABŞ-a səfəri çərçivəsində prezident Donald Trampla görüş bilməyəcək.
XəzərNews.az Ermənistan KİV-nə istinadən xəbər verir ki, bu barədə nazir Zoqrab Mnatsakanyan açıqlama verib.
“Paşinyan-Tramp görüşünün təşkil edilməsi vaxt tələb edir. Biz ABŞ hökuməti ilə əlaqədəyik və qərar vermək üçün fərqli meydanlarımız var”.

ABŞ prezidenti Donald Tramp, seçkidən sonra təşkil etdiyi mətbuat konfransında CNN müxbiri ilə “tutaşıb”.
ABŞ prezidenti Donald Tramp, ara seçkilərdən sonra mətbuat konfransı təşkil edərək seçkini qiymətlətləndirib və jurnalistlərin suallarını cavablayıb.
CNN-nin müxbirinin mühacirlər haqqında sualına, Tramp qəzəbli cavab verib.
Tramp, CNN-nin müxbirinə “Sən bərbad bir adamsan, CNN üçün çalışmalı deyilsən” deyə müxbiri təhqir edib.

“SizinYol” xəbər verir ki, ağır çəkili olmasına baxmayaraq vətənin müdafiəsi üçün cəbhəyə yollanan gənc döyüşçü dostlarını döyüş meydanında güldürməyi bacarıb. Silahdaşları onun maraqlı görüntülərini lentə alaraq sosial şəbəkədə paylaşıblar. Bəzi istifadəçilər döyüşçünün dostlarını güldürmək üçün onlarla zarafat etdiyini yazıb.

Ermənistanın pilotsuz uçuş aparatı məhv edildi _ Sizinyol.com
Ermənistan silahlı qüvvələrinə məxsus pilotsuz uçuş aparatı məhv edilib.
Avqustun 26-da Muxtar Respublikanın hava məkanını pozmağa cəhd edən Ermənistan silahlı qüvvələrinə məxsus pilotsuz uçuş aparatı məhv edilib.

Oqtay Əsədov rusiyalı həmkarı ilə yeni komissiyaların yaradılmasını müzakirə edib - CİA.AZ
Milli Məclisdən Trend-ə verilən məlumata görə, Avrasiya ölkələri parlament sədrlərinin 3-cü toplantısı çərçivəsində keçirilən görüşdə iki qonşu ölkənin parlamentləri arasında münasibətlərin dinamikası yüksək dəyərləndirilib.
Tərəflər Azərbaycan və Rusiya parlamentləri arasında birgə komissiyaların yaradılması ilə bağlı səmərəli fikir mübadiləsi aparıblar. Avrasiya ölkələri parlament sədrlərinin 3-cü toplantısında hər iki ölkənin ümumi maraqlarını əks etdirən mövqenin nümayiş etdirildiyi bildirilib.
Spikerlər arasında görüşlərin müntəzəm xarakterli olduğunu diqqətə çatdıran Dövlət Dumasının sədri Vyaçeslav Volodin qeyd edib ki, əlaqələrin daha da genişləndirilməsi üçün bütün imkanlardan istifadə olunur.
Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinin inkişafında parlamentlərarası əlaqələrin önəmli rolunu yüksək dəyərləndirən O.Əsədov bildirib ki, keçirilən hər bir görüş faydalıdır və əhəmiyyətlidir.

Uşaq arabası "Bravo"

İŞİD terror təşkilatı İraqın Kərkük vilayətində yeni qaydalar tətbiq edib.
Terrorçular yerli əhalini İŞİD üzvlərinin geyindiyi paltarlardan istifadə etməyə məcbur edib. Qaydalara riayət etməyənlər isə 80 qamçı və ya 10 gün pulsuz işləməklə cəzalandırılacaq. Üçüncü dəfə isə güllələnmə cəzası tətbiq olunacaq.
Rudav-ın məlumatına görə, terrorçular bu addımla koalisiya qüvvələrindən yayınmağa, terrorçularla mülki əhali arasında vizual fərqi aradan qaldırmağa çalışır.
Xatırladaq ki, bir müddət öncə terrorçular Qərb tərzində paltarların istifadəsini də qadağan etmişdi./axar/

Son günlər intensiv yağıntılar səbəbindən Kür çayında bulanıqlıq səviyyəsinin yüksəlməsilə əlaqədar Bakı şəhərinin Qaradağ, Səbail və Binəqədi rayonlarının bir hissəsinə, həmçinin Hacıqabul rayonunun yaşayış məntəqələrinə içməli suyun verilməsində məhdudiyyətlər olacaq.
OilGas.az xəbər verir ki, bu barədə “Azərsu” ASC-nin açıqlamasında bildirilir.

Gülümsəyin xanımlar və cənablar! – Delixanadan reportaj…
Gülümsəyin xanımlar və cənablar!
Gülümsəyək xanımlar və cənablar. Bütün farslar gec tez bitir!

İnsan resursları üzrə assistend ( 400 — 600 AZN )
Müsahibələrin təşkil edilməsi, namizədlərin dəvət edilməsi və nəticələrin məlumat bazasına daxil edilməsi
1C proqramında işləmə bacarığı olanlara üstünlük verilir
Müvafiq sahə üzrə iş təcrübəsi olanlara üstünlük verilir
Azərbaycan və Rus dilini mükəmməl bilməli
Maraqlanan namizədlər mövzu yerində “İnsan resursları üzrə assistent” yazmaqla şəkilli CV-lərini hr@azmtrading.az ünvanına göndərə bilərlər.

Musiqi alətləri — Qobustan, Azərbaycan — Tap.Az

“Məhrəm qadın” və “halal qadın” ifadələrinin fərqi varmı? » Ixlas.Az Haqqı deyə-deyə tək qaldım...
Ixlas.Az » Sual-Cavab » “Məhrəm qadın” və “halal qadın” ifadələrinin fərqi varmı?
Sual: “Məhrəm qadın” və “halal qadın” ifadələrinin fərqi varmı?
Cavab: Dilimizdə bu ifadələr adətən eyni mənada işlədilir. Amma dəqiqlik baxımından deməliyik ki, bunların arasında müəyyən məna fərqi vardır. Məhrəm qadın şəriətdə o şəxsə deyilir ki, onunla evlənmək olmaz (“məhrəm” – haram, qadağan olmuş deməkdir). Məsələn, ana, bacı, bibi, xala, qaynana, bacı qızı, qardaş qızı, süd anası, süd bacısı və başqaları. Bunlar insana məhrəm (haram) sayılır və onlarla heç vaxt ailə qurmaq icazəli deyil. Məhrəm qadınlar adamın yanında hicaba riayət etməsələr də olar. Amma “halal qadın” ifadəsi adətən, kəbin vasitəsilə insana halal olan qadınlara aid edilir. Bir daha deyirik ki, ənənədə çox vaxt bu iki söz oxşar və eyni mənada istifadə edilir.
İsmayıllıda 37 yaşlı qadın özünü asıb

“SpaceX”in rəhbəri Marsın məskunlaşdırılması planını təqdim edib » INFORM.az - Information Portal
INFORM.az » Maraqlı » “SpaceX”in rəhbəri Marsın məskunlaşdırılması planını təqdim edib
İlon Mask Marsın məskunlaşdırılmasına başlamaq niyyətindədir. “SpaceX” kompaniyasının başçısı “Günəş sistemi planetlərinə səyahət etməyə imkan verəcək” nəqliyyat vasitəsinin təqdimatını keçirib.
İnform.az AZƏRTAC-a istinadən xəbər verir ki, İlon Mask hazırladıqları kosmik aparatı yaxın illərdə Marsa göndərmək niyyətindədir. Bu aparat Ayda yanacaq doldurma imkanlarına da malik olacaq.
“SpaceX” kompaniyasının başçısı hələ ki, insanı Marsa aparmağın dəyərini 10 milyard dollar həcmində qiymətləndirib. Onun sözlərinə görə, gələcəkdə layihə uçuş qiymətini 200 min dollardan və hətta ola bilər ki, 100 min dollardan ucuz etməyə imkan verəcək.
Mask uçuşları elə təşkil etməyə söz verib ki, hazırlıq üçün cəmi bir neçə gün kifayət etsin. Lakin o, planetlərarası missiyalar üçün kompaniya tərəfindən hazırlanan aparatdan daha iri kosmik gəmilərin lazım gəldiyini etiraf edib.

Türk dünyasında “Od çərşənbəsi”, Od kultu – vetenim.info
Türklərdə od bayramının, odun – ocağın mənəvi əhəmiyyəti, ümumiyyətlə “od kultu”nun olması atəşpərəstliyin Türk sivilizasiyasına məxsus olması ilə bağlı iddiaçılara əsas verir. Lakin türk xalqları üçün bütün bu elementlər olsa belə, diqqətlə təhlil etdikdə bu amillərin atəşpərəstliklə heç bir bağlılığının olmamasını aydın görmək olar.
Azərbaycanın “Odlar yurdu” adlandırılmasını da zərdüştlüklə əlaqələndirənlər var. Amma bununla bağlı Azərbaycanlı alimlər Yunis Oğuz və Bəxtiyar Tuncay çox əsaslandırılmış bir fakt ortaya qoymuşlar. Belə ki, Azərbaycanı əbədi odun vətəni olmaqla zərdüştlüyün mərkəzi hesab edənlər bir faktı unudurlar ki, zərdüştlərin fikrincə, günəş çıxan zaman od yandırmaq günahdır. Od yalnız gün batandan sonra yandırılmalıdır. Azərbaycan isə əbədi odlar diyarıdır, yəni zərdüştlüyün qanunlarına cavab vermir və bu ideyanın puç olduğunu bir daha göstərir.
Beləliklə od çərşənbəsi yazın növbəti carçısıdır və atəşpərəstliklə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bayramınız mübarək olsun ! Bütün ağrı və acılarınız adda batsın və yeni ilə sağlam, mənəvi cəhətdən rahat və saf daxil olasınız !

“Bravo”nun absurd FESTİVAL SİYASƏTİ… – FAKT – Azinforum.az İnformasiya Portalı
Hər birinizi Əhmədli və 20 yanvar m/s yaxınlığında yerləşən Bravo Hipermarketlərdə, Gənclik Mall və Babək prospektində yerləşən Superstorlarda, həmçinin Park Azure və Şüvəlan Supermarketlərdə keçiriləcək pivə festivalında gözləyirik.
Bu elan adıçəkilən marketlər şəbəkəsinin sosial şəbəkədəki elanındandır. Elan xeyli sosial şəbəkə istifadsəçisinin marağına səbəb olub. Çoxları güman ediblər ki, dünyanın hər yerində olduğu kimi Bravodakı festivalda da istehsalçılar öz məhsullarının dequstasiyasını və ya çüştərilərin marketin daxilində pulsuz pivə içəcəklər. Gundeminfo.az xəbər verir ki, əslində isə bu festival heç də çoxlarının düşündüyü kimi deyil. Sosial şəbəkə istifadəçilərinin israrlı suallarından sonra Bravonun səhifə admini xüsusi link ataraq əslində “xüsusi təkliflərinin” sadəcə bahalı və xarici istehsal olan pivələrə endirim təklif etməsi olub.
Məlum olub ki, satışda olan bahalı xarici ölkə istehsalı olan pivələr əslində 15-20 qəpik civarında endirimlə təklif edilir.
Yerli istehsal olan saçaq pendirlərin qiyməti isə 1 kq üçün 10 manatdan 7.99 (8 manata) təklif edilir. Maraqlı məqam odur ki, elan edilən Pivə festivalında televizorlara da endirim var.
Müqayisə üçün bildirək ki, dünyanın heç bir yerində festivallarda iştirakçılara ödənişli məhsullar təklif edilmir. Adətən yerli mallarını turizmin inkişafı üçün təşkil edən istehsalçılar müştərilərə istədikləri qədər pulsuz qida təklif edirlər. Məsələn qonşu Türkiyədə belə festivallar ənənə halını alıb. Qara Dəniz sahili rayonlarda balıq yeməkləri festivallarında 10 minlərlə insan iştirak edir və hər kəsə pulsuz balıq yeməkləri çeşidləri paylanır. Gürcüstanda pivə və çaxır festivalları da ənənə halını alıb və burada da heç bir iştirakçıya ödənişlə içki təşkil edilmir. Ümumiyyətlə iqtisadı menecçentdə festivalın tərifi sadə dillə desək “pulsuz təklif etmə vasitəsilə reklamçılıq” anlamına gəlir. Təəssüf ki, Bravo Marketlər Şəbəkəsi bu dəfə xeyli sayda insanın festival haqqında təsəvvürlərini dəyişir… Yazılanlarla bağlı qarşı tərəfin də mövqeyini yazıya əlavə etməyə hazırıq.

Bakının Binəqədi rayonunda bədbəxt hadisə baş verib.
Milli.Az report.az-a istinadən bildirir ki, Biləcəri qəsəbəsindəki yaşayş evlərindən birində 2010-cu il təvəllüdlü Hüseynov Paşa Hafiz oğlu hamam otağında duş alarkən onu qəfildən cərəyan vurub.
Uşaq ağır vəziyyətdə 1 saylı Kliniki Tibbi Mərkəzə çatdırılıb. Həkimlərin səylərinə baxmayaraq onun həyatını xilas etmək mümkün olmayıb.
Onun meyiti Məhkəmə Tibbi Ekspertiza və Paraloji Anatomiya Birliyinə təhvil verilib. Ölümün dəqiq səbəbləri araşdırılır.
Lənkəranda 8 yaşlı oğlanı cərəyan vurdu
Lənkəranda 8 yaşlı oğlanı cərəyan vuraraq öldürüb

Tehranda hərbi parad keçirilib _ Sizinyol.com
Tehranda hərbi parad keçirilib
İranda keçirilən paradda Rusiyadan alınan “S300” zenit-raket kompleksi və uzaq mənzilli “İmad” raketi nümayiş olunub.
Tehranda “Müqəddəs Müdafiə” həftəsi münasibətilə keçirilən hərbi paradda ilk dəfə olaraq 1650 km məsafədə yerləşən hədəfi məhv etmə qabiliyyəti olan “İmad” raketləri nümayiş olunub.
Prezident Həsən Ruhani Nyu-Yorkda səfərdə olduğu üçün parada qatılmayıb. Parada İran Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi Məhəmməd Baqiri rəhbərlik edib. Tədbiri Tehranda akkreditasiya olunmuş əcnəbi hərbi attaşelər də izləyib.
Paradda nümayiş olunan “S300” zenit-raket kompleksi bu yaxınlarda Rusiyadan İrana göndərilib və strateji əhəmiyyətli bölgədə yerləşdirilib.

2015-ci ilin yanvar ayında Böyük Britaniya hökuməti İraqa yüzlərlə hərbçi göndərəcək (RİA Novosti-Deyerler)
Sözügedən hərbçilər İraq ordusuna İŞİD terror qruplaşması ilə mübarizə aparmağa yardım edəcəklər. Bu barədə məlumatı Britaniyanın müdafiə naziri Maykl Fellon verib.
Onun sözlərinə görə, britaniyalı hərbçilər İraq ordusu ilə kürd döyüşçülərinə İŞİD terror qruplaşmasına qarşı mübarizə aparmaqları üçün hərbi təlimlər keçəcəklər.
“Aviazərbələri saymasaq bizim İraqda əsas missiyamız hərbi təlimlərin təşkil olunmasıdır”, – deyə o, bildirib.
Xatırladaq ki, Britaniya parlamenti İŞİD terror qruplaşmasının İraqda yerləşən mövqelərinə aviazərbələr endirməyə icazə verib.

ASAN Xidmətin rəhbəri nazir təyin edilib - xezernews.az
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyinin (ASAN Xidmət) rəhbəri İnam İmdad oğlu Kərimov kənd təsərrüfatı naziri təyini edilib.
XəzərNews.az-ın məlumatına görə, bu, prezident İlham Əliyevin yeni hökumətin tərkibinin təsdiq olunması ilə bağlı imzaladığı sərəncamda əks olunub.
Qeyd edək ki, buna qədər quruma rəhbərliyi Heydər Əsədov edib.

Azərbaycanda hərbi hissədə silahlı insident olub.
Məlumata görə, hadisə cəbhə bölgəsində yerləşən “N” saylı hərbi hissədə qeydə alınıb.
Güllə yarası alan əsgər İ. İsmayılov dünyasını dəyişib.
Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin mətbuat xidməti faktı təsdiqləyib.(Abna)

Strana.az xəbər verir ki, verilişin qonaqları sırasında xalq artisti Mənsum İbrahimov və onun özbəkistanlı tələbəsi Yıldız Turdıyeva olub.
Biz qohum çıxacağıq, deyəsən, vallah. Gözlərimiz eynidir. Atanızın adı nədir?
Mənim atamın da adı Kamal. Biz əmi qızı, əmi oğluyuq.
- Rəhmət, təşəkkürlər (gülür).
Rəhməti tez-tez demə. Özümü pis hiss edirəm. Özü də bayram qabağıdır.

Strategiya.az - Məşuqəsi onu qanına qəltan etdi - Bakıda
“Xeyir ola çəkirsən məni?” – Açıq havada ət satanlar jurnalistə hücum etdilər – VİDEO
Tovuzda 60 yaşlı kişi naməlum şəraitdə xəsarət aldı

Məzrəli və Çaxırlı kəndlərinə təbii qaz verilib. - Xəbərlər - İMİŞLİ RAYON Icra Hakimiyyəti
Məzrəli və Çaxırlı kəndlərinə təbii qaz verilib.

﻿ Sabunçu rayon MKS-nin 2 saylı filialı “Bir ömürdən səhifələr” adlı söhbət keçirib » BAKU-ART.az
Martın 27-də Bakı Şəhər Mədəniyyət və Turizm Baş İdarəsinin Sabunçu rayon MKS-nin 2 saylı filialı 170 saylı məktəbin şagirdləri ilə birlikdə Firudin bəy Köçərlinin 155 illiyi ilə əlaqədar “Bir ömürdən səhifələr” adlı söhbət keçirib.
Söhbəti giriş sözü ilə informasiya resurs şöbəsinin proqramçısı N.Seyidova açaraq qeyd edib ki, görkəmli ədəbiyyatşünas alim, tənqidçi və maarif xadimi Firudin bəy Köçərlinin elmi fəaliyyəti Azərbaycan tarixinin qiymətli səhifələrindəndir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev demişdi ki, "Firudin bəy Köçərli Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi inkişaf yoluna dair qiymətli mənbə təşkil edən əsərlər yaratmış və çox cəhətli zəngin fəaliyyəti ilə ictimai – mədəni fikrin təşəkkülünə mühüm töhfələr vermişdir”.
Firudin bəy Köçərli ədəbiyyat tarixçisi, nəzəriyyəçisi, tənqidçisi, tərcüməçi, mətbuat və teatr qurucusu, pedaqoq, maarifçi, böyük vətəndaş və milli duyğulara sahib bir fədai kimi adını tariximizə həkk etdirib.

791 - M.İ.Qarabağlının Mingəçevir Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsindən azad edilməsi haqqında
M.İ.Qarabağlının Mingəçevir Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsindən azad edilməsi haqqında

Bakı Şəhəri üzrə Təhsil İdarəsinin tabeliyindəki təhsil müəssisələrində IX və XI sinif şagirdlərinin buraxılış imtahanları ilə bağlı valideynlərlə görüşlər keçirilir.
Təhsil müəssisələrinin direktorları, müəllimlər və valideynlərin iştirakı ilə keçirilən görüşlərin əsas məqsədi buraxılış imtahanlarına dair edilən dəyişikliklər barədə valideynlərə ətraflı məlumat vermək və məktəb-valideyn əlaqələrini daha da möhkəmləndirməkdən ibarətdir.
Təhsil İdarəsindən SİA-ya verilən məlumata görə, görüşlərdə 2018-2019-cu tədris ilində məktəbin perspektiv fəaliyyət istiqamətləri, ümumi orta təhsil səviyyəsi üzrə yeni təhsil proqramlarına dair təhsilalanların biliyinin yekun qiymətləndirilməsi qaydaları, buraxılış imtahanının I və II mərhələsində şagirdlərə təqdim olunan sualların həcmi və məzmunu barədə ətraflı məlumat verilir. Qeyd olunur ki, IX siniflər üzrə buraxılış imtahanları DİM tərəfindən mərkəzləşdirilmiş qaydada ana dili, riyaziyyat və ingilis dili olmaqla iki, XI siniflər üzrə buraxılış imtahanı isə eyni fənlər üzrə bir mərhələdə aparılacaq.
I-IV ixtisas qrupları üzrə ali təhsil müəssisələrinə qəbul olmaq üçün müsabiqə zamanı abituriyentlərin buraxılış imtahanında əldə etdikləri nəticələrin də nəzərə alınacağı və qəbul imtahanlarından toplanılan balın üzərinə əlavə olunacağı nəzərə çatdırılıb. Qeyd olunub ki, abituriyentlər buraxılış və qəbul imtahanlarında topladıqları balların cəminə (maksimal bal- 300+400=700 bal) əsasən, ali təhsil müəssisələrinə qəbul müsabiqəsində iştirak edəcəklər.
Görüşlərdə həmçinin, valideynləri maraqlandıran suallar cavablandırılıb.

Elektron xidmətlər - BİNƏQƏDİ RAYON Icra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ
Ümummili lider Heydər Əliyevin səsləndirdiyi fikirlər
Ölkə Başçısı cənab İlham Əliyevin səsləndirdiyi fikirlər
Rayonun küçələri
Coğrafi mövqeyi
Rayonun görkəmli şəxsiyyətləri
Sahə Inzibati Ərazi Dairələri
Rayon ərazisində yerləşən mühüm əhəmiyyətli obyektlər
Rayon haqqında elektron məlumat
Hüquq Mühafizə Orqanları
Mənzil Kommunal və Texniki Xidmət Sahələri
ƏSMN yanında Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun Binəqədi rayon şöbəsi
İctimai Təşkilatlar
Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzi
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin Binəqədi rayonu üzrə sektoru
Dövlət Sığorta Kommersiya Şirkətinin Binəqədi rayon filialı
Dairə Seçki Komissiyaları və Məntəqələr
Azərbaycan Dəmir Yolları QSC Biləcəri Stansiyası
İnformasiya və rabitə
İstehsal müəssisələri haqqında məlumat
Rayon ərazisində təmiri və tikintisi gedən infrastruktur obyektlərində və digər sahələrdə görülən işlər
Poçt və Rabitə
DÖVLƏT SAYTLARI
Turizm obyektləri
Tarixi və arxeoloji abidələr
Rayon ərazisində yerləşən KİV-lər haqqında məlumat
SUAL-CAVAB VƏ TƏKLİFLƏR
Suallar və cavablar
Ən çox verilən suallar
Layihə haqqında məlumat
Layihə ilə əlaqədar keçirilmiş tədbirlər
Şuranın üzvləri
Sənədlər toplusu
Şuranın tərkibi
Ünvan:Bakı şəhəri, Azadlıq prospekti 179
Binəqədi rayonunun sakinlərinə elektron xidmətlər göstərilir.
Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyəti başçısının 28 noyabr 2013-cü il tarixli 145 nömrəli əmrinə əsasən, 2 dekabr 2013-cü il tarixdən Binəqədi rayonunun Rəsulzadə qəsəbəsi, 8-ci mikrorayon (102 nomrəli MİS-in xidməti ərazisi) və 9-cu mikrorayon (92 nomrəli MİS-in xidməti ərazisi) ərazilərində yaşayan sakinlərə elektron xidmətlərin göstərilməsinə başlanılıb.
İlkin olaraq vətəndaşlara yaşayış yeri (o cümlədən, ailə tərkibi haqqında) və 2 nömrəli forma üzrə arayışların verilməsi nəzərdə tutulub.
- Vətəndaş Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin rəsmi veb səhifəsinin (binegedi-ih.gov.az) elektron xidmətlər bölümünə daxil olmaqla, elektron arayışları seçərək, adı, soyadı, atasının adı və doğum tarixini daxil edir və müraciətini göndərir. Vətəndaşın daxil etdiyi məlumatlar ev təsərrüfatlarının uçotu kitablarının elektron baza məlumatları ilə uyğunluq təşkil etdikdə, vətəndaş e-arayışı onlayn alaraq onu çap edir. Hər hansı səbəbdən onlayn arayışı almaq mümkün olmadıqda, vətəndaş qeydiyyatda olduğu inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəliyə müraciət edə bilər.
2 nömrəli forma üzrə arayışlar isə müraciət göndərildiyi tarixdən iki iş günü müddətində alınır.
Gələcəkdə elektron xidmətlərin həmçinin, “Asan xidmət” mərkəzləri vasitəsi ilə də göstərilməsi nəzərdə tutulub.
Xidmətdən istifadə üçün saytın elektron xidmətlər bölməsinə keçməyiniz xahiş olunur.

- Maliyyə direktorunun tapşırıqlarını yerinə yetirmək
- Məlumatların sistemə daxil edilməsi və s
- Ali iqtisadi təhsill (Maliyyə,Mühasibat uçotu və audit üstünlük veriləcək)

﻿ "Kopenhagen" - "Qarabağ": bukmeykerlər nə deyir? » Qaynarxett.az Qaynarxett.az
Prezident sərəncam imzaladı: Bundan sonra sim kartlar...
Terrorçuluqla məşğul olan 58 nəfər Azərbaycan vətəndaşlığından məhrum edildi
Bu gün "Qarabağ" tarixi matça çıxacaq. Azərbaycan çempionu Çempionlar Liqasının "play-off" mərhələsinin ilk oyununda 1:0 hesabı ilə yendiyi "Kopenhagen"in qonağı olacaq.

FED.az xəbər verir ki, Nyu-Yorkun NYMEX əmtəə birjasında keçirilən elektron ticarət əməliyyatlarının gedişində WTI neftinin qiyməti 1 barelə görə 0,43% ucuzlaşaraq 53,76 dollar təşkil edib.
ICE London qitələrarası birjasında Brent markalı neftin 1 barelinin dəyəri isə 0,35% azalaraq 56,90 dollar olub.

İcbari tibbi müayinə paketinə yeni xəstəliklər daxil edilə bilər
Milli Məclisin Səhiyyə komitəsinin sədr müavini Musa Quliyev hepatit B və C qrupları üzrə xəstəliklərin icbari tibbi müayinə paketinə daxil edilməsini təklif edib.
"Ucnoqta.az"-ın “Report”a istinadən xəbərinə görə, M.Quliyev deyib ki, bunun üçün Ailə Məcəlləsinə müvafiq əlavə və dəyişiklik edilməlidir.
O qeyd edib ki, müvafiq dövlət qurumları, o cümlədən Milli Məclis bu məsələni müzakirə etməlidir.
Qeyd edək ki, hazırda nikaha daxil olmaq istəyən şəxslərin hər biri Talassemiya, QİÇS və sifilisə görə tibbi müayinədən keçir.

Azərbaycanda iyunun 14-də gözlənilən hava şəraiti açıqlanıb.
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən FED.az-a verilən məlumata görə, Bakıda və Abşeron yarımadasında sabah hava şəraitinin yağmursuz keçəcəyi gözlənilir. Şimal-qərb küləyi əsəcək, gündüz cənub-şərq küləyi ilə əvəz olunacaq.
Abşeron çimərliklərində iyunun 14-də şimal çimərliklərində (Sumqayıt, Novxanı, Pirşağı, Nardaran, Bilgəh, Zaqulba) şimal-qərb küləyi əsəcək, gündüz cənub-şərq küləyi ilə əvəz olunacaq. Dəniz suyunun temperaturu 20-21 dərəcə isti təşkil edəcək.
Azərbaycanın rayonlarında sabah hava şəraitinin əsasən yağmursuz keçəcəyi gözlənilir. Lakin gündüz bəzi dağlıq ərazilərdə qısanmüddətli yağış yağacağı ehtimalı var. Şərq küləyi əsəcək, ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək.
Tibbi-meteoroloji proqnoza gəlincə, sabah Abşeron yarımadasında meteoroloji amillərin normal sutkalıq gedişi meteohəssas insanlar üçün əlverişlidir.

Azərbaycanda Aşuradır » Arqument.az Azərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Bu gün Azərbaycanda Aşura qeyd olunur.
APA-nın məlumatına görə, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi (QMİ) Qazılar Şurasının fətvasında bildirilir ki, Məhərrəm ayının 10-u – Aşura günü oktyabrın 1-nə düşür.
Fətvada qeyd olunub ki, Aşura mərasimləri, mövcud qanunvericiliyə əsasən, məscidlərdə, ibadət ocaqlarında və onlara aid ərazilərdə ictimai asayiş qaydalarına riayət olunmaqla keçirilməlidir.
O da bildirilir ki, son illər təziyə günlərində QMİ-nin təşəbbüsü ilə gerçəkləşən qanvermə aksiyalarının təşkili ən münasib əzadarlıq nümunəsidir və bu humanist ənənə davam etdiriləcək.
Məhərrəm ayı sentyabrın 22-də başlayıb.

Milli.Az TMZ-yə istinadən bildirir ki, 33 yaşlı tennisçinin dediyinə görə, alt paltarı reklamına çəkilməyi qəbahət saymır. "Normal işdir və üstəlik, vücudumdan da utanmıramsa, heç bir problem görmürəm. Özümü rahat hiss edirəm. Bununla belə, bir qədər utanıram. Normal qadınam və utana da bilərəm. Məncə, bu hiss qadınlar üçün təbiidir", - Serena Uilyams söyləyib.

Bərdədə 600 kiloqram at əti və 2 baş at aşkarlanıb
Bakıda 36 kiloqram narkotik dövriyyədən çıxarılıb
Bakıda son iki gündə ümumi çəkisi 36 kiloqrama yaxın müxtəlif növ narkotik vasitə, o cümlədən 3 kiloqramdan çox heroin, 6 kiloqramdan artıq tiryək, 26 kiloqram isə marixuana götürülərək dövriyyədən çıxarılıb.
Ucnoqta.az xəbər verir ki, bu barədə APA-ya Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətindən bildirilib.
Məlumatda qeyd olunur ki, daxil olmuş məlumat əsasında Binəqədi Rayon Polis İdarəsi əməkdaşlarının keçirdikləri əməliyyat tədbirləri nəticəsində saxlanılan Xocəsən qəsəbə sakini Taleh Şükürovdan tiryək və heroin aşkar edilib. Davam etdirilən əməliyyat-axtarış tədbirləri ilə onun yaşadığı evdən isə əlavə olaraq 2 kiloqramdan artıq heroin, 6 kiloqram 100 qram tiryək və 13 kiloqram 850 qram marixuana aşkar edilib.
Nəsimi Rayon Polis İdarəsi əməkdaşları tərəfindən görülmüş tədbirlərlə saxlanılan Bakı şəhər sakini, əvvəllər məhkum olunmuş İlham Haşımovdan 1 kiloqram 10 qram heroin aşkar edilib.
Səbail Rayon Polis İdarəsi əməkdaşlarının əldə edilmiş məlumat əsasında həyata keçirdikləri əməliyyat tədbirləri nəticəsində Gəncə şəhər sakini, əvvəllər məhkum olunmuş Həsən Səfərov saxlanılıb, ondan 12 kiloqram 250 qram marixuana götürülüb.
Saxlanılan şəxslər maddi sübutlarla birgə istintaqa təhvil veriliblər.
Qeyd olunan faktlarla bağlı Cinayət Məcəlləsinin müvafiq maddələri ilə cinayət işləri başlanılıb, zəruri istintaq və əməliyyat-axtarış tədbirləri davam etdirilir.
Əli Həsənov: "Azərbaycan Cənubi Qafqazda regional rifah, barış və tərəfdaşlıq siyasəti yürüdür"
17:30 “Real” öz meydanında “Levante”yə məğlub oldu
17:00 Əli Həsənov: "Azərbaycan Cənubi Qafqazda regional rifah, barış və tərəfdaşlıq siyasəti yürüdür"
16:43 İrandan külli miqdarda narkotik vasitənin realizə edilməsi cəhdinin qarşısı alınıb
16:39 Raket və artilleriya birləşmələri döyüş atışlı təlimlər keçirir - Foto + Video
16:36 "Azərenerji"də yeni təyinatlar olub
15:49 Azercell-dən iPhone Xs və iPhone Xs Max ilə Limitsiz İnternet Hədiyyə!
15:17 Növbəti TOEFL imtahanı noyabrın 10-da keçiriləcək
15:10 Prezident İlham Əliyev dəniz nəqliyyatı işçilərini təltif edib- Siyahı
14:47 Qubada narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsi ilə məşğul olan şəxslər saxlanılıb
14:39 Nazir: "İtaliyada TAP-ın tikintisi ilə bağlı işlərdən razıyıq"
14:16 Azərbaycan neftinin qiyməti artıb
14:01 Ağstafada 18 yaşlı gəlin itkin düşüb
13:53 Azərbaycanın beynəlxalq axtarışa verdiyi şəxs Rusiyada saxlanılıb
13:31 Bərdədə 600 kiloqram at əti və 2 baş at aşkarlanıb
13:16 Baş Prokurorluq: Keçmiş MTN-in vəzifəli şəxsləri vaxtından əvvəl azadlığa buraxılmayıb
09:17 Sergey Şoyqu: İŞİD Suriyada tamamilə darmadağın edilib
08:52 Bu gün Azərbaycan Premyer Liqasında II dövrəyə start veriləcək
08:27 Səudiyyə Ərəbistanı jurnalist Qaşıqçının öldüyünü təsdiq edib
15:45 “Mənə qarşı təxribatdır” - Hacı Qalib

Məşhur “Tarixi-Nadir” neçə səhifədən ibarət olub?- TARİX
Moderator.az məşhur film qəhrəmanı olan Məşədi İbadın sayəsində dillərdə əzbər olan məşhur “Tarixi Nadir” kitabı barəsində tarixi faktları təqdim edir:
Məşədi İbadın “yarıya qədər oxuduğu” kitabın tapılan nüsxələrinin hamısını birləşdirən iki ortaq cəhət var: onun Mirzə Mehdi xan tərəfindən yazılması və dil üslubu, ibarələrin qəlizliyi. Təbii ki, müəllif eynidirsə, mətnlər də eyni olacaq. Amma “Tarixi Nadir”in elə mətnləri var ki, orada süjet xətti və tarixi hadisələrin göstəriciləri tam başqadır. 1737-47-ci illərdə hakimiyyətdə olan Nadir şah tarixin də ziddiyyətli şəxslərindən olub. Buna baxmayaraq, bu əsərin müəllifi Mirzə Mehdi xan Nadir şahın şəxsi tarixçisi kimi onun bütün döyüşlərini, islahatlarını, məktublarını və digər bu kimi nəsnələri tam dəqiqliyi ilə köçürüb. Lakin tarixin təhrifi yenə də öz işini görüb. Əsərdə bir sıra tarixlər dəyişdirilib, hadisələr təhrif olunub. Amma bunların özü belə “Tarixi Nadir”in çətin dil üslubuna xələl gətirməyib.
Kitabın nüsxələri çoxdur. Nəfisi xətti ilə yazılanı da var. Elə nüsxə var ki, onun içində miniatürlərdən də istifadə edilib. Bu əsər farscadır. Onu Azərbaycan dilinə çevirmək o qədər də asan deyil. Çünki “münşaat dili” deyilən bir anlayış var. Bu həm də orta əsrlər Şərq nəsrinin dili kimi də qəbul olunub. Əsər o üslubda yazılıb. Ona görə bunu tərcümə etmək həddindən artıq çətindir.
Cəmiyyətdə belə fikir var ki, “Tarixi Nadir” kitabı cəmi 4 səhifədən ibarət olub. Amma qətiyyən elə deyil.
Onun yarımçıq halda, yaxud bir neçə səhifəlik nüsxələri ələ keçə bilər. Amma əsl “Tarixi Nadir” kitabı kifayət qədər iri həcmli bir əsərdir. Onu oxumaq hər adamın işi deyil. Kitab çox çətin bir dildə, orta əsrlərin Şərq poetik üslubunda yazılıb.
Filmdə Məşədi İbadın “yarıya qədər oxumuşam” deməsi gülüş doğurur. Amma o əsəri yarıya qədər oxumağın özü belə böyük işdir. Çünki fars poetik dilinin bütün standartlarına cavab verən əsərdə cümlə səhifənin əvvəlində başlayıb axırında bitir.
Əsər elə bir üslubda yazılıb ki, onu nə indinin, nə də o vaxtın adamları asanlıqla oxuya bilərdilər. Üzeyir bəy orada tamam ayrı məsələlərə toxunub. Belə ki, o “Tarixi-Nadir”i yarıyacan oxumağı deyəndə heç də əsərin həcmini nəzərdə tutmurdu. O, bununla Məşədi İbadın köhnə təhsilin nümayəndəsi olduğunu göstərirdi. Çünki “Tarixi-Nadiri” oxumaq yalnız və yalnız köhnəliyin, köhnə təhsil və tədrisin işi sayılırdı. Həmin epizodda bildiyimiz kimi müasir təhsilin nümayəndələri oturub. Məşədi İbadın bunu deməsi onların arasında bir ziddiyyət yaradır. Mirzə Fətəli də bu kimi əsərlərə keçmişin qalıqları kimi baxırdı. Amma Üzeyir bəy obrazlılıqdan istifadə edərək fikrini ikinci mənada çatdırırdı. Axundov isə birbaşa mətləbi deyirdi. Üzeyir bəyin qəhrəmanının bu sözündəki gülüşün istiqaməti də tam fərqlidir. Bəlkə də Üzeyir bəy bir-iki səhifəni nəzərdə tutmayıb. O sırf bu məntiqdən məsələyə yanaşıb. Mirzə Mehdi xan elə-belə adam deyildi. Dövrün çox tanınmış alimlərindən biri, Nadir şahın tarixçisi idi.

İctimai xadim, Rusiya İslam Komitəsinin sədri, ilahiyyatçı və filosof Heydər Camal vəfat edib.
Bu barədə onun sosial şəbəkələrdəki səhifələrində xəbər yerləşdirilib.
"Bazar günündən bazar ertəsinə keçən gecə Heydər Camal yer üzündəki yolunu başa vurdu. Qoy Allah onu cənnətinə qəbul eləsin. Biz hamının yalnız Ona qayıdacağıq", - deyə məlumatda bildirilir.
Heydər Camal 6 noyabr 1947-ci ildə Moskvada doğulub. Onun rəhbəri olduğu Rusiya İslam Komitəsi ötən əsrin 90-cı illərində yaranıb. H. Camal dəfələrlə birmənalı qəbul edilməyən bəyanatlarla çıxış edib. Bəzi çıxışlarında o, terrorçu-kamikadzelərin əməllərini dolayısı olaraq təqdir edib.
O, həmçinin 1990-1994-cü illərdə fəaliyyət göstərmiş İslam Dirçəliş Partiyasının yaradıcılarındandır.
Heydər Camal bir neçə kitabın müəllifidir.

Avrasiya, MMC, daşınmaz əmlak agentliyi - Bakı - Bəşir Səfəroğlu 180 - VektorMap
Avrasiya, MMC, daşınmaz əmlak agentliyi - Bəşir Səfəroğlu 180 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi

Axar.az xəbər verir ki, qatarın gəlməsini gözləyən qız yanında oturan bir axunddan və qara çarşablı qadından çəkinmədən baş örtüyünü açıb. Bundan sonra axundun və qara çarşablı qadının etirazı ilə qarşılaşıb. Onlar həmin xanıma yaxınlaşaraq, hədə-qorxu gəldikdən sonra hicabını geyinməsini tələb ediblər. Baş örtüyünü açmış qadın üzünü axunda tutaraq, onu və ölkəni bərbad günə qoyan digər ruhaniləri kəskin tənqid edib.
İstədiyi kimi geyinmə haqqı olduğunu, heç kimin onun necə geyinəcəyinə diktə edə bilməyəcəyini dilə gətirən qız, digər sərnişinlər tərəfindən də dəstəklənib.
Onun tutulub-tutulmaması ilə bağlı məlumat yoxdur.
Xatırladaq ki, qadınların məcburi hicaba qarşı dinc etirazına cari ilin əvvəllərində start verilib. Bir uşaq anası olan Vida Müvəhhid adlı 31 yaşlı qadın, Tehranın İnqilab küçəsində baş örtüyünü açaraq, hakimiyyətin qadınlara zorla qəbul etdirdiyi qara çarşaba öz etirazını bildirib.

İranda güclü zəlzələ olub _ Faktor.az
İranın cənub-şərq bölgəsində 4,7 bal gücündə zəlzələ baş verib.
Faktor.az xəbər verir ki, bu barədə Avropa Aralıq dənizi Seysmoloji Xidmətinin məlumatında bildirilir.
Yerli vaxtla saat 21:17-də qeydə alınan yeraltı təkanların episentri Kirman şəhərindən 149 km şimal-şərqdə, ocağı 12 km dərinlikdə yerləşib.

Ekspert: "Naxçıvandakı təlimləri ermənilər də izləyir və qorxurlar"
“Naxçıvanda keçən taktiki təlimləri təcavüzkar və işğalçı qonşulardan ermənilər də izləyir və bu həqiqətən də onlara ciddi bir mesajdır”.
Təhlükəsizlik üzrə ekspert Arzu Nağıyev Oxu.Az-a açıqlamasında belə deyib.
O, bu gün blokada şəraitində yerləşən Naxçıvanda belə təlimlərin keçirilməsinin çox mühüm amil olduğunu bildirib:
“NATO ”“nun üzvü olan Türkiyə kimi bir dövlətin hərbiçilərilə birgə olmaq, eyni zamanda döyüşdə öyrənmək də mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Məlumdur ki, birgə hərbi təlimləri Azərbaycan Respublikası ilə Türkiyə Respublikası arasında imzalanan hərbi əməkdaşlıq haqqında Sazişə əsasən keçirilir və buraya 5000 nəfərədək şəxsi heyət, 250-dən artıq döyüş və müxtəlif təyinatlı texnika cəlb olunub. Azərbaycan heç bir hərbi blokda təmsil olmasa da daima ordu quruculuğunda ikitərəfli əlaqləri inkişaf etdirir və buna çox böyük əhəmiyyət verir. Ermənilərin əsas qorxduğu məsələ məhz Naxşıvanın, eyni zamanda, iqtisadi cəhətdən də daha da güclənməsi və ordu kontingentinin döyüş bacarığının mükəmməl səviyyəyə çatdırılmasıdır”.

Azərbaycanda Vətəndaş Cəmiyyətinin İnkişafına Yardım Assosiasiyası “Vətənpərvərlər şəbəkəsi – təbliğatçı qrupların yaradılması” layihəsini icra edir. Layihənin məqsədi gənclərə vətənpərvərlik ruhunun aşılanması, Qarabağ həqiqətlərinin təbliğində onların rolunun artırılmasıdır.
Elxan Süleymanov: “Azərbaycan Dağlıq Qarabağ və digər ərazilərin işğalının tanınması uğrunda aparılan beynəlxalq mübarizədə növbəti qələbəsini qazandı”
AŞPA Monitorinq Komitəsinin 9 noyabr 2016-cı il tarixli Paris iclasında “Avropa Şurasına Üzv Dövlətlər arasında Münaqişələrə dair alt komitə”nin missiyası çərçivəsində məruzə müzakirə edilmiş və Alt komitənin Cənubi Osetiya və Abxaziya, Kiprin şimalı, Dağlıq Qarabağ və işğal edilmiş digər ərazilər, Dnestryanı və Krım, eləcə də aktual hadisələr, şərqi Ukraynaya dair münaqişələrlə məşğul olacağı qeyd edilmişdir.
Bakıda VII Azərbaycan-Rusiya Regionlararası Forumu keçirilir
Bakıda, Heydər Əliyev Mərkəzində Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyat Nazirliyi və Rusiya Federasiyası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən təşkil edilmiş VII Azərbaycan-Rusiya regionlararası forumu işə başlayıb.
Prezident İlham Əliyev: “Ermənistan sülh istəmir”
“Beynəlxalq ictimaiyyət Ermənistanı bizə məxsus olan əraziləri heç bir şərt irəli sürmədən geri qaytarmağa məcbur etməlidir“
“Xorvatiya prezidenti ilə regional təhlükəsizlik məsələlərini müzakirə etdik”.

"İstəsəm, bir kişi həmişəlik mənim olar, bir gecəlik yox..."
Moderator.az Model-aktrisa Pərvin Həsənzadənin Milli.Az-a müsahibəsini təqdim edir:
- Mən bu sahədə ilk addımlarımı 2009-cu ildə atmışam. Amma ilk böyük işim "Amor fashion day"-də oldu. Həmin gün AFD-nin açılışını etmişdik.
- Xeyr, ailəm mənə qarşı çıxmadı, əksinə çox dəstək oldu. Valideynlərim hər uğurumda mənim yanımda olublar. Mən 3 yaşımdan rəqslə məşğul olurdum, bütün rəfiqələrimi yığıb onlara səhnəciklər göstərirdim.
- Bir müddət əvvəl Əhməd Mustafayevin klipində çəkildiniz. Bu klip də söz-söhbətsiz ötüşmədi. Hətta müğənni ilə sevgili olduğunuz xəbərləri də yayıldı.
- Xeyr, həqiqət odur ki, biz dost idik və indi də dostuq. Hətta biz bu yaxınlarda bir realiti şouda da rastlaşdıq. Mənim Əhmədə dost kimi böyük sevgim və hörmətim var.
- Sizə elə gəlmir ki, həddindən artıq açıq-saçıq geyinirsiniz?
- Bu çox maraqlı sualdır və cavabı da gözəl olmalıdır. Mənə elə gəlir ki, insan təmiz, ona rahat olan geyimi zövqlə geyinməlidir. Bunları nəzərdə tutub deyirəm ki, mən gözəlliyimi göstərirəm, çirkinliyimi yox. Bundan əlavə də mən çəkilişlərdə işimlə əlaqədar olaraq açıq-saçıq geyinirəm, adi günlərdə isə çox sadə geyinirəm, heç kimdən seçilmirəm. Mənim İnstagram səhifəmdə yalnız işlə bağlı şəkillərim var. Gündəlik həyatımdan çox az fotolar paylaşıram. Ona görə də hamı düşünür ki, mən açıq-saçıq geyinirəm. Mən modeləm, çəkilişlərimdə tam qapalı geyinə bilmərəm.
- Modellər mütləq şəkildə açıq-saçıq geyinməlidir ki? Dünyada olan bir çox modellər qapalı geyimlərdə də bədən ölçülərini nümayiş etdirə bilirlər.
- Reklam etdiyim geyimlərin dizayneri özüm deyiləm. Açıq geyimlər də geyinirəm, qapalı da. Mən son zamanlar isti ölkələrdə yaşamışam deyə, geyimlərim Azərbaycana aid olmaya bilər, amma inanın mənə nə rahatdı onu geyinirəm. Yaraşmasa, təbii ki, geyinmərəm.
- Açıq-saçıq geyimlərinizə görə sizi tənqid edənlər olubmu?
- Mən bu suala cavab verə bilmirəm. Yəqin ki, razılaşmaram. Məni öz brend markasının siması görmək istəyə bikinidə də olmağıma razılaşar. Mütləq şəkildə lüt olmaq məcburiyyətində deyiləm ki?
- Amma İnstagram-da pulsuz soyunan həmkarlarınız kifayət qədərdir.
- Söhbətin kimdən getdiyini bilmirəm. Bircə onu bilirəm ki, bir model ki, gözəl və cəlbedicidirsə, onun işi də, şəkilləri də mükəmməl və qiymətli olacaq, yox əgər sadaladıqlarımın biri onda yoxdursa, deməli, siz dediyiniz kimi çılpaq görünəcək.
- Səmra ilə bir-iki dəfə moda gecəsində rastlaşmışıq. Onu qınaya bilmərəm, öz işidir. Ümumiyyətlə, mən hər bir modelə dəstəyəm. Özümdən başqa heç kimi qınaya bilmərəm. Kiminsə həyatına, geyiminə qarışmağı sevmirəm.
- Dəvətlər çoxdur, amma çəkilmək istəmirəm.
- Azərbaycanda moda ilə bağlı işlər çox az olur, daha çox Avropa ölkələrində işlərimiz olur. Hal-hazırda realiti şoularda iştirakıma görə bir az öz işlərimdən uzaqlaşmışam. Amma bir müddət sonra Avropa ölkələrində kontrakt bağlayacağam.
- Təbii ki, xanım olduğuma görə mənimdə həyatımda kimsə olub, amma indi yoxdur.
- Mən bu mövzu haqqında danışmaq istəmirəm. Bircə onu etiraf edim ki, mənim kimi kaprizli bir xanımla münasibət qurmaq çox çətindir.
- Bir münasibətdə ik tərəf də günahkardır. Mən tək olsam və nəsə düzgün addım atmasam, səhv təbii ki, məndə olardı. Amma münasibətdə iki nəfərdən biri yox, elə ikisi də günahkardır. Vacib olan budur ki, mən belə də xoşbəxtəm. Əkizlər bürcü olduğum üçün hər şeyə rahat baxıram.
- Normal qəbul etmirəm, sadəcə, rahat yaşayıram.
- Niyə istəmirəm ki? Sadəcə olaraq, mənə bir az vaxt lazımdır. İstəyirəm ki, həyatımda maraqlı bir insan olsun. Onunla özümü rahat və güvəndə hiss edim.
- Məncə, çox olar.
- Mən özümə çox güvənirəm. İstəsəm, bir kişi həmişəlik mənim olar. Amma sağ olsunlar, hələ ki, bir ömürlük təkliflər gəlir. Bir gecəlik yox (gülür).
- Bu qədər təkliflərin içində özünüzə seçim edə bilmirsiniz?
- Düzü, buna görə heç tələsmirəm də. Təklif çoxdur, sadəcə, təklifin ardınca gedən insan güclü olmalıdır. Ən əsası mənim kaprizlərimə dözməlidir.

Meyvə-tərəvəz mağazası - Bakı - Səməd bəy Mehmandarov (Günəşli) şərti Ş42 - VektorMap
Meyvə-tərəvəz mağazası - Səməd bəy Mehmandarov (Günəşli) şərti Ş42 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi

JuHİ-nin nəzdində fəaliyyət göstərən Gender Qrupun növbəti toplantısı keçirilib
Jurnalistlərin Həmkarlar İttifaqının (JuHİ) nəzdində fəaliyyət göstərən Gender Qrupun növbəti toplantısı keçirilib. Toplantıda Gender Qrupun ötən dövrdəki fəaliyyəti müzakirə olunub. Həmçinin, GQ-nin fəaliyyətinin genişləndirilməsi, yeni dövrün tələblərinə uyğunlaşdırılması yönündə təkliflər təqdim edilib. Müzakirələrin yekunu olaraq, GQ-nin Əsasnaməsinə əlavə və dəyişikliklər edilib. Dəyişikliyə əsasən, GQ onlayn medianı da özünün monitorinq sahəsinə daxil edib, həmçinin, onlayn media sahəsində çalışanların da GQ sıralarına qəbul edilmələrinə yol açıb.
Məlumat üçün bildirək ki, JuHİ nəzdində fəaliyyət göstərən Gender Qqurup Azərbaycan mediasında tətbiq edilən gender siyasətini araşdırır, bu sahədə tədqiqatlar aparır, həmçinin, maarifləndirmə işləri həyata keçirir. Qrup ölkə mediasında Gender balansını, həmçinin, qadın jurnalistlərin əmək şəraitini monitorinq edir. Ötən dövrdə Qrup Azərbaycanın çap və elektron mediasında çalışan qadın jurnalistlərin statistikasını hazırlayıb, qadın jurnalistlərə qarşı olan münasibətə dair hesabat hazırlayıb (hesabatla bu linkdə tanış ola bilərsiz: http://juhi.az/qadin-jurnalistl%C9%99r/). Bundan sonra GQ onlayn medianı da özünün monitorinq sahəsinə daxil edərək bu sahədə də araşdırmalar aparacaq.

Dəniz Baykal da AŞPA-da Azərbaycana qarşı səs verdi
Xəbər verdiyimiz kimi, oktyabrın 11-də Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Azərbaycanla bağlı iki hesabat müzakirəyə çıxarılmış və əlavə və dəyişikliklər edildikdən sonra hər iki hesabat üzrə qətnamələr qəbul edilmişdi.
“Qafqazinfo” xəbər verir ki, Azərbaycanın öhdəliklərinə dair həmməruzəçilər Stefan Şennax və Sezar Florin Predanın hazırladıqları “Azərbaycanda demokratik təsisatların vəziyyəti” adlı tənqidi hesabat üzrə Qətnamənin lehinə səs verənlər arasında Türkiyə Böyük Millət Məclisinin CHP partiyasından olan deputatları- Dəniz Baykal, Gülsün Bilgəhan, İlhan Kəsici də olub.
Qeyd edək ki, həmin qətnamə 117 lehinə, 18 əleyhinə olmaqla qəbul edilmişdi.
Xatırladaq ki, Azərbaycanın AŞ PA-dakı nümayəndə heyətinin rəhbəri Səməd Seyidov həmin qətnamələri sərt tənqid etmişdi: “Burada yalan, böhtan, Azərbaycana qarşı ağlasığmaz faktları gündəmə gətirib səsləndirirlər. Azərbaycanda gedən hüquqi islahatlar, hakimlərin təyin olunması, qanunvericiliyin inkişaf etdirilməsi kimi məsələlər bütün dövlətlər tərəfindən qəbul olunub və bu, danılmaz faktdır. Ancaq məruzəyə "Azərbaycanda hüquqi islahatlara başlamaq lazımdır" sözlərini əlavə etmək o deməkdir ki, ya onlar Azərbaycanda gedən prosesləri ümumiyyətlə bilmirlər, ya da Azərbaycana qarşı qəsdən əsassız iddialar irəli sürürlər”.

Şəxsi Ev Kirayə verilir - Bakı - Mərdəkan - Mərkəz
İCARƏYƏ VERİLİR!!! Xəzər rayonu, Mərdəkanda, dənizə yaxın ərazidə ümumi sahəsi 120m.kv olan tam təmirli 3 otaqlı Bağ Evi icarəyə verilir. Ev hər bir avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Həyətyani sahəsi 12 sotdan ibarət bağın özünəməxsus qarajı, həyətində bir otaqlı ev, bisetka və manqalı var. Göstərmə haqqı 30Azn götürülür və 1-ci ayın 30%-i firmaya veriləcək. Qiyməti:1500Azn.

“Criminal.az” saytının baş redaktoru Anar Məmmədovun evində axtarış aparılıb. Yaxınlarının Meydan TV-yə verdiyi məlumata görə, iyulun 9-da axşam saatlarında Baş Prokurorluğun iki müstəntiqi Anar Məmmədovun evinə gələrək axtarış aparacaqlarını deyiblər. Onlar baş redaktora məxsus noutbuku, telefonu və sənədləri özləri ilə götürüblər.
Anar Məmmədov iyulun 10-da yenidən Bakı Şəhər Prokurorluğuna çağırılıb. Onun hüquqlarını vəkil Elçin Sadıqov müdafiə edəcək. Baş redaktor ilk dəfə iyulun 9-da dindirilib.
Bir gün əvvəl ifadə verən “Bastainfo” saytının rəhbəri Mustafa Hacıbəyli də iyulun 10-da yenidən Bakı Şəhər Prokurorluğuna çağırılıb. Müsavat Partiyasının başqanı Arif Hacılının verdiyi məlumata görə, hazırda baş redaktor ifadə verir.

Qida Təhlükəsizliyi Agentliyindən verilən məlumata görə, kəsilmək üçün sallaqxanaya, kəsim məntəqəsinə gətirilən heyvanlar həmin müəssisələrinin baytar həkimləri (baytar texnikləri) tərəfindən yoxlanılır, ilk növbədə baytarlıq sənədlərinin düzgün tərtibatı, faktiki heyvanların baş sayının baytarlıq şəhadətnaməsinə uyğun olub-olmaması dəqiqləşdirilir, hər bir heyvan ayrı-ayrılıqda baxışdan keçirilərək, ya fərdi, ya da seçmə yolu ilə termometriya edilir.
Bundan sonra baytar həkimi heyvanların müəyyən edilmiş qaydada qəbul edilməsini, onların bazada yerləşdirilməsi və onlara baytarlıq nəzarəti ilə əlaqədar işləri həyata keçirir.
Kəsimə klinik sağlam olan heyvanlar buraxılır. Ağır yaralanmış, sınığı, yanığı olan heyvanların kəsilməsinə bu barədə mövcud təlimatlarda, qaydalarda nəzərdə tutulmuş hallarda icazə verilir (ət qida məhsulu kimi istifadəyə yararlı olduqda)
Respublikamızda qida üçün kəsilən heyvanlar qaramal (camış da daxil olmaqla), qoyun, keçi, ceyran, maral, dovşan, dəvə və bütün növ ev quşları aid edilir. Ət üçün 14 günlükdən kiçik heyvanların kəsilməsinə icazə verilmir.
Belə olduqda təsərrüfatlarda qaramal ən azı 15 saat, dovşanlar 12 saat, quşlar 8-12 saat, suda üzən quşlar 4-8 saat yolda olduğu müddət də daxil olmaqla ac saxlanılmalıdır.
Heyvanlar kəsimə gətirildikdə onlarda yorğunluq əlamətləri aşkar edilərsə, kəsilməsi qadağan edilir. Belə heyvanlar normal yemləmə və suvarma şəraitində 48 saat müddətində istirahət edir və bundan sonra yuxarıda göstərilən qaydalara uyğun kəsilir.
Kəsim günü heyvanlar baytar həkimi tərəfindən baytarlıq baxışından keçirilir və heyvanların ümumi vəziyyətindən asılı olaraq hamısı və ya yaxud seçmə yolu ilə bir hissəsi termometriya edilir. Kəsimə sağlam heyvanlar gedir.
Heyvanların cəmdək və orqanlarının baytarlıq baxışından keçirilən yer iş üçün əlverişli və işıqlı olmaqla bərabər, xəstəlik halı müşahidə edildikdə onun qeyd edilməsi məqsədi ilə xüsusi qurğusu, sterilizatoru (bıçaq, qarmaq və başqa alətlər zərərsizləşdirmək üçün), isti və soyuq su ilə təmin olunmuş əı-üz yuyanı, sabunu, əli dezinfeksiya etmək üçün xüsusi qabda dezinfeksiya məhlulu və əı dəsmalı olmalıdır.

İnnovasiya sahibkarlığına dövlət dəstəyi bazar islahatları dövründə böyük önəm kəsb edir və ölkənin innovasiya potensialının dağılmasının qarşısının alınmasında yeganə faktordur. İqtisadiyyatın artım tempinin yüksəldilməsi üçün lazım olan texnoloji islahatlar biznes və dövlətin elmi-texniki və innovasiya fəaliyyətinə şamil edilməlidir.
Təbii ki, Azərbaycan Texniki Universiteti (AzTU) bu hərəkatdan geri qala bilməzdi. Artıq bir neçə ildir ki, ölkəmizdə texniki ali təhsilin flaqmanı olan AzTU-nun tələbələri startap yarışmalarında qalib olurlar. Bir sıra fondlardan öz startaplarını maliyyələşdirmək üçün investisiya cəlb edirlər, hələ tələbə ikən innovativ şirkət qururlar. Bu proses ölkəmizdə biznesin, innovativ iqtisadiyyatın inkişafına təkan verdiyi kimi, həm də, tədrisin modernləşdirilməsinə, tələbələrin praktik vərdişlərdən yaranan iqtisadi, idari, texnoloji və İKT biliklərinə yiyələnməsinə xidmət edir. Təsadüfi deyil ki, AzTU-da 2018-ci ildə iki dəfə startap yarışları təşkil olunub. Ölkə səviyyəsində kifayət qədər yüksək imici olan “Startap günləri”, Azərbaycanda ilk dəfə bütün respublika startapçılarını bir araya gətirən və bir il davam edən “İdeyadan biznesə”, Azərbaycanla yanaşı dünyada da tanınan “Airospace” və bu kimi yarışlarda AzTU tələbələri qalib olub, mükafatlar qazanıblar.
“Startap günləri” yarışmasında 2 gün ərzində ölkənin ən məşhur və uğurlu mentorları, investrlar, müxtəlif qurumların təmsilçiləri AzTU startapçıları ilə görüşdü. AzTU-nun rektor əvəzi, professor Xalıq Yahudov şəxsən tələbələrlə görüşərək onların ideyalarını dinlədi, bu ideyaların biznesə çevrilməsi üçün startapçılara müvafiq tövsiyələrini verdi. Göstərilən diqqət və qayğının nəticəsi olaraq qısa vaxt ərzində 26 startap, bu startapları yaratmaq üçün komandalar formalaşdı. İki günün ərzində bu ideyalar mentorlar tərəfindən cilalandı və sonda bütün ölkəyə səs salan maraqlı layihə halına gətirildi. Hər biri özlüyündə innovativ yanaşma əks etdirən bu layihələr ekspertlərin qarşısında bir-biri ilə yarışdı və ən yaxşı üç layihə seçilərək qalib elan olundu. Qaliblər - “Smart Makeup” (bu mobil proqram ilə üzünüzə yaraşan makiyajı müəyyən edə biləcəksiniz), “E-diagnose” (bu mobil tətbiq xəstəliyin öncədən müəyyən olunmasını təmin edir) və “Asfalt enerji” (maşının ağırlıq qüvvəsini elektrik enerjisinə çevirir) startapları oldu və rektorun əmri ilə pul mükafatı ilə mükafatlandırıldı.
“Startap günləri” bitsə də AzTU-da startap hərəkatı getdikcə genişlənirdi. Cəmi iki ay sonra AzTU tələbələri respublika səviyyəsində keçirilən “İdeyadan biznesə” layihəsinə hazırlaşmağa başladılar. Xeyli sayda startap layihəsinin təqdim olunması və bu layihələrin hər birinin uğur qazanma ehtimalının yüksəkliyi ekspertləri çətin vəziyyətə saldı. Seçim etmək çətin oldu. Nəticədə AzTU “İdeyadan biznesə” layihəsində iki komanda - “Just” və “Eagle 2.0” ilə təmsil olundu. Nəzərə alsaq ki, “İdeyadan biznesə” layihəsində iştirak üçün respublika üzrə ümumilikdə 16 komanda seçilmişdi, AzTU startapçılarının nə qədər büyük bir uğura imza atdığını anlamaq olardı. Növbəti addım respublika finalı idi. Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi, Heydər Əliyev Fondu, BMT-nin İnkişaf Fondu, Gənclər Fondu və digər mötəbər qurumların təşkilatçılığı ilə Heydər Əliyev Mərkəzində keçirilən respublika finalında AzTU startapçıları xüsusi ilə seçilirdi. Təhsil aldıqları universitetin təəssübkeşi olan tələbələr səhnəyə üzərində AzTU yazılan köynəklərlə çıxdılar və startapları haqqında dövlət məmurlarına, fonların nümayəndələrinə məlumat verdilər. Tələbələrin uğurlu çıxışları universitet rəhbərliyinin üzündə qürur, tədbirin digər iştirakçılarında isə gələcəyimizə inam hissi yaratmışdı.
AzTU startapçılarının uğurları davamlı oldu. “Just” və “Eagle 2.0” komandası Bakı Ekspo Mərkəzində keçirilən XXIV Azərbaycan Beynəlxalq Telekommunikasiya, İnnovasiya və Yüksək Texnologiyalar Sərgisi - “Bakutel-2018”də iştirak hüququ qazandı. Komandaların startapları Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin (NRYTN) startaplar üçün ayrılan pavilyonunda uğurlu layihə kimi Prezident İlham Əliyevə təqdim olundu.
Sərginin ikinci, üçüncü və dördüncü günləri isə “Just” və “Eagle 2.0” komandalarının eyniadlı startap məhsulları investorlara və digər ziyarətçilərə təqdim olundu. Hazırda hər iki layihənin investisiyalaşma prosesi gedir. Yeri gəlmişkən qeyd etmək olar ki, “Eagle 2.0” layihəsinin dəstəklənməsi üçün rektor əvəzi, professor Xalıq Yahudovun əmri ilə komanda üzvlərinin hər birinə AzTU-nun büdcəsindən pul mükafatı ayrılıb.
Təbii ki, AzTU startapçılarının uğurları bunlarla bitmir. Bu ilin oktyabr ayında “Azərkosmos” ASC və Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin birgə təşkilatçılığı ilə Azərbaycanda ilk dəfə tələbələr arasında “CanSat Azərbaycan 2018” müsabiqəsi keçirildi. AzTU tələbələrindən təşkil olunan “Dragon of Space” komandası “Ən yaxşı mühəndislik həlli” nominasiyası üzrə müsabiqənin qalibi oldu və universitetə kubok, medal gətirdilər. Milli peyk sənayesinin stimullaşdırılması, gələcəkdə nano və digər real peyklərin məhz yerli mütəxəssislər tərəfindən Azərbaycanda hazırlanması üçün bacarıq və vərdişlərin əldə edilməsi baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edən bu müsabiqədə məhz “Ən yaxşı mühəndislik həlli” nominasiyası üzrə qalib olmaq böyük uğur hesab olunmalıdır. Qalib tələbələrlə görüşdə rektor əvəzi, professor Xalıq Yahudov bildirmişdi ki, Cənubi Qafqazda ilk peyki olan Azərbaycan dövlətinin kosmik sənayenin inkişaf etdirilməsinə xidmət edən bu layihə ilə bağlı tədqiqatlarının dərinləşdirilməsi istiqamətində universitet olaraq hər cür köməklik göstəriləcək.
Bütün bu uğurların nəticəsi və davamı olaraq yaxın zamanlarda universitetdə “AzTU Akselerator Mərkəzi”nin yaradılması planlaşdırılır. “AzTU Akselerator Mərkəzi”nin işi ilk olaraq AzTU tələbələrinin formalaşdırdığı və uğur qazanmış 10 startapı - “Wake Me Up”, “Enerji verən ayaqqabı”, “Eagle 2.0”, “Just”, “Miraculous Crystal”, “Dragon of Space”, “ Sağlam həyat”, “Smart Makeup”, “E-diaqnoz” və “Asvalt enerji” layihələrini inkişaf etdirmək və yeni startaplar, startapçılar formalaşdırmaq olacaq.
Qeyd edək ki, AzTU tələbələri tərəfindən yaradılan “Wake Me Up” layihəsinə İKT-nin İnkişafı Dövlət Dəstəyi Fondu tərəfindən qrant şəklində 10 000 (on min) AZN investisiya yatırılıb. Digər layihələrə isə bir neçə təşkilat və fonddan ümumilikdə 22 650 AZN investisiya yatırılıb. Layihələrdən bir neçəsi artıq real biznes subyektinə çevrilib.

"Criminalaz.com” saytının baş redaktoru Anar Məmmədov dekabrın 6-da Bakı Şəhər Prokurorluğunda müstıntiq Cavid Abbasov tərəfindən dindirilib.
Prokurorluqdakı mənbələrin Meydan TV-yə verdiyi məlumata görə, Anar Məmmədova qarşı ittihamların məzmunu dəyişdirilib, ittihamdan bir qrup şəxsin ifadəsi çıxarılıb.
Bildirilir ki, "Turan” İnformasiya Agentliyində 4 iyul 2018-ci ildə yayılmış analtik məqalə ilə əlaqədar ayrıca cinayət təqibi başlanılıb.
Eyni zamanda, yaxın günlərdə jurnalist Anar Məmmədov və Mustafa Hacıbəyli barəsindəki istintaqın yekunlaşacağı bildirilir.
İyulun 9-da Baş Prokurorluq məlumat yayaraq, Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Elmar Vəliyevə qarşı edilən sui-qəsdlə əlaqədar bir neçə sayta qarşı cinayət işi başlanıldığını bildirib. Həmin media qurumları çağırış xarakterli, ictimaiyyəti çaşdıran məlumatlar paylaşmaqda günahlandırılırlar.
Elmar Vəliyevə qarşı hücum iyulun 3-də baş verib.
"Criminalaz.com” saytı məhkəmə qərarı olmadan bloklanıb.
M.Hacıbəyli ittihamları peşə fəlaiyyəti ilə bağlayaraq özünə qarşı təzyiq hesab edir.
Baş redaktora qarşı yeni ittihamlar irəli sürülüb

Sentyabrın 23-də mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Qarayev Biləsuvar şəhərindəki Heydər Əliyev Mərkəzində Biləsuvar, Beyləqan, Neftçala, Salyan, Cəbrayıl və Xocavənd rayonlarından vətəndaşları qəbul edib.
Nazirliyin mətbuat xidmətindən ucnoqta.az-a verilən məlumata görə, görüşdən öncə nazir Heydər Əliyev Mərkəzinin qarşısında ümummilli liderin abidəsi önünə tər gül dəstəsi qoyaraq xatirəsini ehtiramla yad edib, sonra mərkəzin ekspozisiyası ilə tanış olub.
Nazirliyin məsul işçilərinin iştirak etdikləri qəbulda səslənən müraciətlər yerlərdə mədəniyyət müəssisələrinin fəaliyyəti, kadr təminatı, tarixi-mədəni abidələrin təmir-bərpası, bölgələrdə turizmin inkişaf etdirilməsi və digər məsələlərlə bağlı olub.
Qəbula gəlmiş bütün vətəndaşları diqqətlə dinləyən nazir Əbülfəs Qarayev ayrı-ayrı müraciətlərlə bağlı müvafiq göstərişlər verib.
Nazir jurnalistlərə müsahibəsində bildirib ki, ölkə başçısının tapşırığı ilə hər ay yerlərdə təşkil olunan görüşlər zamanı vətəndaşlar tərəfindən maraqlı təkliflər, faydalı təşəbbüslər irəli sürülür. Belə canlı ünsiyyət bir sıra məsələlərin operativ həlli baxımdan çox vacibdir. Budəfəki görüşdə də aktual məsələlərə toxunulduğunu vurğulayan nazir mədəniyyət abidələrinin qorunması və bərpası, muzeylərdə ekspozisiyaların yenilənməsi ilə bağlı təkliflərin olduğunu deyib: “Digər qəbullarda olduğu kimi, budəfəki görüşümüz də göstərdi ki, insanlar yerlərdə mədəniyyətin və turizmin inkişafına həssaslıqla yanaşır, faydalı təkliflər irəli sürürlər. Bütün bunlar yerlərdə mədəniyyət və turizm sahəsində mövcud problemlərin həllinə müsbət təsir edir”.
Regionlarda turizmin inkişaf etdirilməsi ilə bağlı təkliflərin də nəzərdən keçiriləcəyini bildirən nazir vətəndaşların təşəbbüskarlığını təqdir edib. Bildirib ki, turizm sənayesinin inkişaf etdirilməsi Prezident İlham Əliyevin daim diqqət mərkəzindədir: “Turizm sənayesi Azərbaycanda sürətlə inkişaf edən və iqtisadiyyatın qeyri-neft sektoru sahəsində əsas prioritet istiqamətlərdən biridir. Sentyabrın 1-də Prezident İlham Əliyevin imzaladığı “Azərbaycan Respublikasında turizmin inkişafı ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında” sərəncam turizm sənayesinin yaxın gələcəkdə inkişaf istiqamətlərini müəyyən edən proqram sənəddir. Hazırda ölkəmizdə yeni turizm zonalarının yaradılması istiqamətində də mühüm işlər görülür. Ölkəmizin bu bölgəsinin də böyük turizm potensialı var. Bu zonada da turizmin inkişafı üçün atılan addımlar davam etdiriləcək".

Elmar Məmmədyarov: “Ermənistan Hoqlandın vurğuladığı prinsiplərin yeni olmadığını etiraf edirsə, onda substantiv danışıqlara başlamaq lazımdır”
Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov ATƏT-in Minsk qrupunun ABŞ-dan olan həmsədri Riçard Hoaqlandın son açıqlaması ilə bağlı AZƏRTAC-a müsahibə verib. Müsahibəni təqdim edirik.
- ATƏT-in Minsk qrupunun ABŞ-dan olan həmsədri Riçard Hoaqlandın açıqlaması Ermənistanın siyasi rəhbərliyində sanki ciddi təşvişə və narahatlığa səbəb olub. Müxtəlif səviyyələrdə ziddiyyətli və biri digərini inkar edən bəyanatlar verilir. Ermənistan rəsmiləri bu prinsiplərin yeni olmadığını bildirir. Ümumiyyətlə, R.Hoaqlandın açıqlaması və danışıqlar prosesi barədə nə deyərdiniz?
- ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr ölkələrinin dövlət başçılarının Akvil, Muskoka və Los-Kabos bəyanatlarında Helsinki Yekun Aktı əsasında münaqişənin mərhələli həllinin əsas elementləri öz əksini tapıb. Bu elementlər də yenilənmiş Madrid prinsiplərinin fundamental əsasını təşkil edir. ABŞ-dan olan həmsədr Riçard Hoaqland tərəfindən də bu prinsiplər bir daha vurğulandı. Biri digərini tamamlayan bu prinsiplərin ardıcıllığında ilkin addım Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionu ətrafındakı işğal olunmuş ərazilərindən Ermənistan qoşunlarının çıxarılmasıdır. İşğal faktının aradan qaldırılması ilə məcburi köçkünlərin öz doğma torpaqlarına geri qayıtması və zəruri təhlükəsizlik tədbirlərinin həyata keçirilməsi təmin olunmalıdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan münaqişə ilə əlaqədar BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələrinin tələblərini də yerinə yetirmir.
Ermənistan tərəfi bu prinsiplərin yeni olmadığını və onları qəbul etdiyini etiraf edirsə, onda artıq təfərrüatları müzakirə etmək üçün substantiv danışıqlara başlamaq lazımdır. Münaqişənin həlli ilə yaranacaq əməkdaşlıq imkanlarından erməni xalqı faydalana biləcək.
Azərbaycan tərəfi dəfələrlə bəyan edib ki, həmsədr ölkələrin dövlət başçıları səviyyəsində qəbuledilməz hesab olunan status-kvonun dəyişdirilməsi, münaqişənin tezliklə həlli və regionda davamlı sülhün təmin olunması üçün ciddi danışıqlara hazırdır.

Bakı Apellyasiya Məhkəməsində müğənni Təranə Qumral barəsində cinayət işi üzrə məhkəmə hökmündən verilən apellyasiya şikayəti üzrə məhkəmə başa çatıb.
Oxu.Az xəbər verir ki, hakim Rizvan Səfərovun sədrliyi ilə keçirilən prosesdə qərar elan edilib.
Qeyd edək ki, Nərimanov Rayon Məhkəməsinin hökmü ilə Təranə Qumral dörd min manat məbləğində cərimə edilib.
Buna görə də Nazənin məhkəməyə müraciət edib.
Lakin Təranə Qumral məhkəmə qərarını icra etmədiyi üçün barəsində Cinayət Məcəlləsinin 306.1-ci (məhkəmə qərarını icra etməmə) maddəsi ilə cinayət işi başlanıb.

“Ucnoqta.az” xəbər verir ki, gələcəkdə Azərbaycanda siqaretin və tütün məhsullarının qiymətinin bahalaşacağı tam realdır. Bunu Trend-ə "European Tobacco Baku" ASC (ETB) tütün şirkətinin İdarə heyətinin sədri Rüfət Quliyev bir qutu siqaretin qiymətində aksiz payının 70 faizədək (ƏDV nəzərə alınmamaqla) artırılmasını nəzərdə tutan tütünə qarşı mübarizə üzrə Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının Çərçivə Konvensiyası ilə bağlı bu yaxınlarda qəbul edilən qərarı şərh edərkən deyib.
Azərbaycanda bir qutu siqaretin qiymətində aksizin payı 12,5 faiz, Rusiyada 40 faiz, Böyük Britaniyada isə 70 faizdir.
Onun sözlərinə görə, bütün dünyada siqaret çəkmə ilə mübarizə üzrə görülən tədbirlər nəzərə alınmaqla tütün məmulatlarının qiymətinin artması tendensiyasi müşahidə olunur: "Bunların sırasında aksizlərin payının, vergi dərəcələrinin artırılması, ictimai yerlərdə siqaret çəkilməsini qadağan edən qanunun qəbul edilməsi var. Ümumilikdə Avropa və dünya iqtisadiyyatına fəal inteqrasiya şübhəsiz ki, siqaretin qiymətinə təsir edəcək. İstənilən halda bu məsələ hökumətin ixtiyarında qalacaq, lakin fikrimcə, Azərbaycan gec-tez siqaretin qiymətini yüksəltmək zərurəti ilə qarşılaşacaq".
R.Quliyev qeyd edib ki, idxalçı ölkələr arasında siqaretin qiymətinin artması Azərbaycanda xüsusi narahatlıq doğurmamalıdır: "Məsələ burasındadır ki, hazırda Azərbaycanda yerli istehsal tütün məmulatlarına olan daxili tələbatın 20-25 faizini qarşılayır, halbuki "European Tobacco"nun potensial gücü Azərbaycanda siqaretə tələbatın 80-85 faizini qarşılamağa imkan verir. İndiki halda söhbət brendlərdən gedir. Əhalinin rifahı artdığına görə Azərbaycanda daha bahalı siqaret markalarına üstünlük verilir. Lakin hesab edirəm ki, bu, idxal qiymətlərinə təsir etməməlidir, çünki aksiz payının artması adətən daxili bazarda qiymətlərə təsir edir".
O bildirib ki, siqaretin qiymətinin artması da xammalın bahalaşması ilə əlaqədar ola bilər: "Avropada tütün əkmək qadağan edilib və tütünçülük daha çox Latın Amerikası və Afrika ölkələrində yayılır. Xammal bahalaşır, onun tədarükünə çəkilən xərclər də artır. Nəticədə istehsalçılar da məhsulun qiymətini artırmaq məcburiyyətində qalırlar".
R.Quliyev əlavə edib ki, "European Tobacco" ehtiyac yaranacağı təqdirdə istehsalı 3 dəfə artırmaq gücündədir: "European Tobacco" ildə 2 milyard siqaret istehsal edir ki, bu da hazırda bazarın 25-27 faizini təmin etməyə imkan verir. Bununla belə, zavod 3 dəfə daha çox istehsal etmək gücündədir. Tütün məmulatlarının istehsal həcminin artırılması bir neçə amildən asılıdır - multimilli şirkətlər - siqaret istehsalçıları ilə razılaşmalar, bazarda tələbat və xammalın qiyməti".
Onun sözlərinə görə, "European Tobacco"nun məhsullarının ixrac həcmi ildə 100-120 milyon siqaret arasında dəyişir.

“Forbes” jurnalı 2016-cı il üzrə Rusiyanın “daşınmaz əmlak kralları”nın reytinqini açıqlayıb.
“APA-Economics” adıçəkilən nəşrin reytinqinə istinadən xəbər verir ki, ötən il daşınmaz əmlakın kirayəsindən ən çox gəlir əldə edən şəxslərin reytinqinə Azərbaycan əsilli iş adamları Zarax İliyev və Qod Nisanov başçılıq edib. Onlara məxsus “Kiyev meydanı” şirkətinin balansında olan əmlakın kirayəsindən 2016-cı ildə 1,27 mlrd. dollar məbləğində gəlir əldə olunub. Şirkət 1,238 mln. kvadratmetr ticarət və 69,3 min kvadratmetr ofis sahəsini kirayə verir. “Kiyev meydanı”na 1550 ədəd otel nömrəsi məxsusdur.
Xatırladaq ki, “Kiyev meydanı”nın sahibləri bundan öncəki reytinqə də başçılıq edib. 2015-ci ilin yekunlarına əsasən “Kiyev meydanı” daşınmazın əmlakın kirayəsindən 1,115 mlrd. dollar gəlir əldə edib.
2015-ci ildə Z. İliyev və Q. Nisanovun biznesinə geosiyasi amillər mənfi təsir edib. Türkiyə ordusu tərəfindən Rusiya qırıcısı vurulduqdan sonra rəsmi Moskva Ankaraya qarşı sanksiya tətbiq edib. Bundan sonra biznesmenlər Türkiyədən idxal olunan meyvə-tərəvəzin saxlanılması üçün istifadə olunan “Food City” ticarət mərkəzini bağlamaq məcburiyyətində qalıb.
Digər Azərbaycan əsilli iş adamı Araz Ağalarov isə reytinqin 11-ci pilləsində qərarlaşıb. Biznesmenə məxsus “Crocus Group” şirkətlər qrupu ötən il daşınmaz əmlakın kirayəsindən 265 mln. dollar gəlir əldə edib. Qrup 536 min kvadratmetr ticarət və 680 min kvadratmetr sərgi sahəsini kirayə verir. “Crocus Group”a 225 ədəd otel nömrəsi məxsusdur. Ötən il A. Ağalarovun şirkətlər qrupu Moskvada sahəsi 10 min kvadratmetr olan 3 mərtəbəli okeanariumun açılışını edib. Yeri gəlmişkən, şirkətlər qrupunun borcu 1,7 mlrd. dollara çatır.
Qeyd edək ki, A. Ağalarov bundan öncəki reytinqin 7-ci pilləsində olub. 2015-ci ilin yekunlarına əsasən “Crocus Group” daşınmaz əmlakın kirayəsindən 365 mln. dollar gəlir əldə edib.
Qeyd edək ki, siyahıya 30 şirkət daxil edilib.
Azərbaycan əsilli milyarderlər Rusiyada “kral” elan…

Baş səhifə XƏBƏRLƏR Mətbuat xidmətinin məlumatı
Mətbuat xidmətinin məlumatı
Saxta bal aşkar olunub!!! Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən 10 oktyabr 2015-ci il tarixdən Bakı şəhəri, Nizami küçəsi, 92 ünvanında (köhnə dəyirmanın yaxınlığında) arıçılıq məhsullarının sərgi-satış yarmarkası keçirilir. Sərgi-satış yarmarkasında respubliknın əksər rayonlarından gəlmiş arıçılar iştirak edir, xüsusilə Astara və Daşkəsən rayonlarından gələn arıçılar daha çox təmsil olunurlar. Arıçılıq məhsullarının sərgi-satış yarmarkasında Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən arıçılara öz məhsullarını satmaq üçün lazımi şərait yaradılmışdır. Bildirir ki, bütün bal məhsulları rayonlarda zona baytarlıq laboratoriyalarında müayinədən keçirilmiş, bal məhsulu olan qablar bağlanaraq möhürlənmiş və keyfiyyət göstəricilərini təsdiq edən müvafiq sənədlər əsasında arıçılıq məhsullarının müvəqqəti saxlanma anbarına təhvil verilmişdir.Yarmarkanın keçirildiyi müddətdə şəffaflığın və təhlükəsizliyin təmin olunması məqsədi ilə satış salonunda və bal saxlanan anbarda müşahidə kameraları quraşdırılmışdır. Eləcə də Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən arıçılıq məhsullarının sərgi-satış yarmarkasının mütəşəkkil keçirilməsi üçün mütəxəssislərdən ibarət İşçi Qrupu yaradılmış və yarmarkanın gedişinə daim nəzarət edilir.
İşçi Qrupu tərəfindən salonda satılan arıçılıq məhsullarına nəzarət edilərkən laboratoriya müayinəsindən keçməyən, mənşəyi məlum olmayan, anbara təhvil verilməyən və qeydiyyata alınmayan hər biri 50 kq-dan artıq olan 13 ədəd balla dolu bidonların 21oktyabr 2015-ci il tarixdə yarmarkaya keçirilməsi faktı aşkar edilmişdir.

Aparıcı dövlətlər o qərara gəlsələr ki, öz müqəddəratını təyinetmə prinsipi ərazi bütövlüyündən üstündür, onda Azərbaycan Avropada Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, İtaliyadan sonra ən böyük dövlətə çevrilə bilər.
Bu sözləri Azərbaycan Naminə İctimai Forumun (ANİF) prezidenti Eldar Namazov Musavat.com-a geniş açıqlamasında bildirib. Politoloqun fikrincə, hazırda dünyada parçalanmış millətlər sırasında birinci yerdə məhz Azərbaycandır.
E.Namazov qeyd edib ki, bölgədə 40 milyonluq Azərbaycan xalqı yaşayır və bunun ancaq 10 milyonu öz dövlətində məskunlaşıb:
“Azərbaycanın sərhədlərində, həm Cənubi Azərbaycanda, həm Gürcüstanda, həm Dağıstanda milyonlarla azərbaycanlı kompakt yaşayır. 40 milyonluq azərbaycanlının 30 milyonu bizim sərhədlərimizdə kompakt yaşayır. Əgər dünya ictimaiyyəti, aparıcı dövlətlər o qərara gəlsələr ki, öz müqəddəratını təyinetmə prinsipi ərazi bütövlüyündən üstündür, onda Azərbaycan Avropada Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, İtaliyadan sonra ən böyük dövlətə çevrilə bilər. Ona görə bu prinsiplə bizə heç kim hədə-qorxu gəlməsin!”
E.Namazovun sözlərinə görə, Azərbaycan sadəcə olaraq istəyir ki, beynəlxalq hüquq normaları dəqiq olsun və buna hamı riayət eləsin:
“Biz ərazi bütövlüyü prinsipini dəstəkləyirik, ona görə ki, bu, beynəlxalq hüquq normasının prinsipidir. Ancaq referendumlara qalsa, elə Ermənistandan deportasiya olunmuş azərbaycanlılara da həmin hüquq şamil olunmalıdır, Azərbaycanın sərhədlərində kompakt yaşayan 30 milyona yaxın azərbaycanlıya da. Ona görə də bizim həm Qarabağla bağlı aparılan danışıqlarda mövqeyimiz sərt olmalıdır, həm də beynəlxalq təşkilatlarla apardığımız müzakirələrdə bu məsələdə biz daha ardıcıl olmalıyıq. Necə ki, vaxtilə Bağırov “biz etiraz etmirik, gəlin, bu məsələyə də baxaq, digərinə də” deməklə bu məsələni gündəmdən çıxartdı. Biz o cür sərt, eyni zamanda beynəlxalq hüquqa söykənən mövqeyi ortaya qoymalıyıq”.
Biz türk deyilik, niyə üzr istəyim? - Millət vəkili
Səfir: "Ermənistan Kremlin razılığını alaraq..." - Foto

Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi - ”ASAN məktub” layihəsi
Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi “ASAN Könüllüləri” ilə birlikdə ”ASAN məktub” layihəsini uğurla davam etdirir. Layihənin keçirilməsində məqsəd həssas təbəqədən olan, 14 yaşınadək uşaqların arzu və istəklərinin reallaşdırılmasıdır. Bu dəfə Şüvəlan Uşaq və Ailələrə Dəstək Mərkəzinin köməkliyi ilə qəsəbədə yaşayan, aztəminatlı ailələrdən olan 7 uşağın məktubda yazdığı hədiyyələr öhdəçiliyə götürmüş xeyirxah vətəndaşlardan təhvil alınaraq, aidiyyatı üzrə öz sahibinə təqdim edilmişdir.

"Qarabağ"ın sabiq üzvü, hazırda Qazaxıstanın "Aktobe" klubunda çıxış edən Reynaldo Azərbaycana gəlib.
Sport7.az xəbər verir ki, milli komandaların oyunlarına görə yaranmış fürsətdən istifadə edən hücumçu "Qarabağ"ın düşərgəsinə baş çəkib.
Qurban Qurbanov AFFA-nın təzminatından imtina etdi
Premyer Liqada 5-ci avtoqol
Xorvatiya - Azərbaycan oyununun stadionu müəyyənləşdi
4 qol oldu, qələbə yox - VİDEO

Odlar Yurdu Universitetində İntellekt Mərkəzi yaradılıb » Zirvə.info _ "ZİRVƏ" İnformasiya Mərkəzi
İntellektual oyunlar üzrə ölkənin ən yaxşılarının yarışdığı “Xəzər” İntellektual Gənclər Klubunun təşkilatçılığı ilə keçirilən Peşəkar İntellekt Liqasında növbəti tur keçirilib.
Pesəkar İntellekt Liqasının 13-cü oyun turu Odlar Yurdu Universitetində təşkil olunub.
Mətbuat Katibi
ZiM.Az-a bildirib ki, Universitetin İntellekt Mərkəzində keçirilən turda 20-dən artıq komanda öz biliklərini nümayiş etdirib. Həmçinin, bu oyunda Odlar Yurdu Kolleci də çox uğurla iştirak etmişdir. Odlar Yurdu Universitetinin təşkilati dəstəyi ilə Xəzər İntellekt Gənclər Klubu tərəfindən həyata keçirilən Pesəkar İntellekt Liqası layihəsinin əsas məqsədi komandalar və iştirakçıların vahid təqvim vasitəsilə yarışması, təhsilin keyfiyyətinin artırılması, rəqabətli mühitin yaradılması, gənclərin asudə vaxtının daha səmərəli keçirilməsi və intellektual oyunlar hərəkatının genişləndirilməsidir.
Odlar Yurdu Universitetində tələbələrin intellektual səviyyəsinin inkişafı və asudə vaxtlarının səmərəli təşkil olunması məqsədilə yaradılan İntellekt Mərkəzi təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsini özünün ən vacib vəzifələrindən biri hesab edir. Yay fasiləsindən sonra Liqanın oyunları mütəmadi olaraq Odlar Yurdu Universitetində keçiriləcəkdir.

Lütfən, məni yıxılmağa qoyma! (Esse) ...
25 yaşlı Xəyalənin ailə qurub xoşbəxt olmasına vəsilə olaq ...
Azadqadin.az saytı ilə ailə qurun! ...

Azərbaycan prezidenti Lənkəran şəhərində çoxmənzilli binaların əsaslı təmirinə 3 mln. manat ayırıb — «İnterfax» — Ən son Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan xəbərləri
Azərbaycan prezidenti Lənkəran şəhərində çoxmənzilli binaların əsaslı təmirinə 3 mln. manat ayırıb
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Lənkəran şəhərində 20 çoxmənzilli binanın dam örtüyünün yenilənməsi və fasad hissəsinin əsaslı təmiri üçün 3 milyon manatın ayrılmasına dair sərəncam imzalayıb.
Dövlət başçısının saytında verilən məluçata görə, İ.Əliyev çərşənbə axşamı müvafiq sərəncam imzalayıb.
Qeyd olunan vəsait Azərbaycan Respublikasının 2017-ci il dövlət büdcəsindən ayrılacaq. **
Qarabağ münaqişəsi zonasında Silahlı Qüvvələrin döyüş hazırlığı yoxlanılıb
I rübdə "VTB Bank (Azerbaijan)"ın kapitalı 265 mln. manat artırıla bilər
Əliyev və Şevçoviç “CQD” layihəsinin icrası və onun komponentlərinin maliyyələşməsi məsələlərini müzakirə ediblər
Prezident Əliyev Davosda bir sıra görüşlər keçirib
ƏƏSMN: 2017-ci ildə sosial sığorta ödəyicilərinin sayı 1% artıb
Bakı Ali Neft Məktəbi Petronasla əməkdaşlığa başlayır
“Full” paketinə qoşul, “Nar”-dan “Samsung Galaxy S8” və ya “Ipad Pro” qazan!

Ötən gün Bakı metrosunun “İnşaatçılar” stansiyasında özünü relslərin üstünə ataraq “Elmlər Akademiyası” istiqamətinə qaçmağa başlayan gənclə bağlı yeni məlumatlar üzə çıxıb.
Medianews.az-ın bakupost-a istinadən verdiyi məlumata görə, Şəmkir rayon sakini, 1992-ci il təvəllüdlü Ələsgərov Tamerlan indiyədək bir neçə dəfə intihara cəhd edib. Sonuncu belə hadisə yanvarın 20-də yaşanıb. Belə ki, Tamerlan Ələsgərov həmin gün özünü Xırdalan şəhərində 9 mərtəbəli binalardan birinin damından atmağa cəhd göstərib.
Yaxınlarının dediyinə görə, T.Ələsgərov bu yolla yaşadığı kənddə ona məxsus torpaq sahəsinin zəbt olunmasına etiraz edib. İntihara cəhdin qarşısı Abşeron RPİ və Əlahiddə Çevik Polis Alayının əməkdaşları tərəfindən alınıb.
Yaxınları iddia edir ki, T. Ələsgərov bundan 5 gün sonra yenidən intihara cəhd etmək qərarına gəlib. Bu dəfə isə o, ölmək üçün bina damını yox, yerin altını – metronu seçib.
Gəncin yaxınlarınən sözlərinə görə, əgər Tamerlan Ələsgərov təcrid olunmasa və psixoloji reabilitasiya tədbirləri görülməsə, yaxın gələcəkdə bir daha özünü öldürmək istəyə bilər. Tanışları T. Ələsgərovun özünü öldürməyə cəhd etməsinin videosunu da saytımıza göndərib. Həmin görüntüləri təqdim edirik:
Xatırladaq ki, yanvarın 25-i axşam saat 18:50 radələrində bir nəfər “İnşaatçılar” stansiyasında platformadan özünü qatar yoluna ataraq relslərin üzəri ilə metronun “Elmlər Akademiyası” istiqamətinə qaçmağa başlayıb. Dərhal stansiya işçiləri relslərdəki gərginliyi dayandırıb və polis əməkdaşları ilə birlikdə həmin şəxsin axtarışlarına başlayıb. Həmin şəxs saxlanılıb və məlum olub ki, o, Şəmkir rayon sakini, 1992-ci il təvəllüdlü Ələsgərov Tamerlan Rövşən oğludur. “Bakı Metropoliteni” Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin mətbuat xidmətinin rəhbəri Nəzimi Paşayev hadisənin intihara cəhd olmadığı barədə açıqlama vermişdi.

“Internet Explorer” dünyada 1-ci yerdədi
"Net Applications” analitik şirkətinin 2014-cü ilin dekabrı üçün təqdim etdiyi məlumata görə, hazırda “Internet Explorer” brauzeri populyarlığına görə 59,11 faizlik bazar payı ilə brauzerlər arasında birinci yeri tutur.
Ucnoqta.az xəbər verir ki, mincom.gov.az-ın yazdığına görə, Ondan sonrakı yerdə 22,65 faizlik payla “Google” şirkətinin "Chrome” brauzeri qərarlaşıb. Üçüncü yerdə 11,91 faizlə "Mozilla Firefox” brauzeri yer alıb.
Analitiklər qeyd edirlər ki, “Microsoft” korporasiyasının brauzeri 2014-cü il ərzində çox yaxşı nəticələr nümayiş etdirib və onun payı 58 faizdən aşağı düşməyib. Bu, yalnız iki dəfə - brauzerin payının müvafiq olaraq 57,96 və 57,88 faizədək azaldığı ötən ilin mart və aprelində baş verib.
Ümumi mənzərəyə nəzər saldıqda fərdi kompüterlər üçün 21,79 faiz payla ən populyar "Internet Explorer 11” brauzerinin olmasını görmək mümkündür. Ondan sonrakı yerdə brauzerin nisbətən köhnə versiyası - payı 19,28 faiz təşkil edən “Internet Explorer 8” qərarlaşıb.
Daha sonrakı yeri 12,79 faizlik bazar payı ilə "Chrome 39” versiyası tutub. “Google” şirkətinin brauzerindən sonrakı yerdə 9,29 faizlik payla "Internet Explorer”in 9-cu versiyası yer alıb. Növbəti pillədə 6,18 faizlə “Firefox 34” brauzeri qərarlaşıb.
Analitiklər bildirirlər ki, ən populyar brauzerlər siyahılarında müxtəlif versiyalı yalnız bir "Internet Explorer” altı müxtəlif yeri tutur. Bu səbəbdən ümumi göstəricilər “Microsoft” korporasiyasına məxsus brauzerin xeyrinədir

Ermənistanda 3 yeni nazir təyinatı » VoicePress VoicePress.az
Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyan yeni təbiətin qorunması naziri təyin edib.
VOİCEPRESS.Az erməni KİV-nə istinadən xəbər verir ki, bu vəzifəyə Arçvik Minasyan təyin edilib. Arçvik Minasyan bundan öncə Ermənistanın iqtisadiyyat naziri olub.
Sarkisyan daha bir nazir təyinatı həyata keçirib. Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyan İctimai Radio və Televiziya Şirkətinin Şura üzvü Armen Amiryanı vəzifədən azad edib.
Sarkisyanın digər sərəncamı ilə Armen Amiryan Ermənistanın mədəniyyət naziri təyin edilib.
Qraçya Rostamyan isə idman və gənclər naziri təyin olunub. Daha əvvəl bu vəzifəni Qabreil Kazaryan tutub.
Ermənistanın yeni baş naziri məlum oldu
Ermənistanın xarici işlər naziri bu gün

Fransa parlamentinin deputatları gələn həftə Azərbaycana gələcəklər.
Nümayəndə heyətinə Andre Vilye, Bertran Sor, Jan-Lük Reitzer və digər deputatlar daxildir. Onlar Bakıda keçiriləcək VI Humanitar Forumda iştirak edəcəklər.
Fransa parlamentində Fransa-Azərbaycan Dostluq qrupunun üzvü Andre Vilye “Report“a bildirib ki, fransalı deputatların Azərbaycana bu səfəri iki ölkə arasında yüksək səviyyədə inkişaf edən ikitərəfli münasibətlərin daha da möhkəmlənməsinə imkan yaradacaq.
Qeyd edək ki, VI Bakı Beynəlxalq Humanitar forumu oktyabrın 25-26-da baş tutacaq.report

İyunun 8-də İqtisadiyyat Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu sahibkarlıq subyektlərinin maarifləndirilməsi, sahibkarların investisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsi istiqamətində növbəti işgüzar forumunu Göygöl rayonunun Xəqani kəndində keçirib. Nazirliyin mətbuat xidmətindən Ucnoqta.az-a verilən məlumata görə, forumda sahibkarlarla Göygöl rayonunun iqtisadi potensialının reallaşdırılması istiqamətində müzakirələr aparılıb, prioritet hesab olunan cins heyvandarlıq, üzümçülük, kartofçuluq və arıçılıq təsərrüfatlarının, süd və meyvə emalı və otelin yaradılması üzrə nümunəvi investisiya layihələrinin təqdimatı keçirilib, kiçik həcmli investisiya layihələrinin ümumi dəyərinin 100%-dək hissəsinin dövlətin güzəştli kreditləri hesabına maliyyələşdiriləcəyi bildirilib, sahibkarlara nümunəvi layihələr və metodiki materiallar paylanılıb.
Forumda Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun özəl bölmənin inkişafında, xüsusən də, regionlarda sahibkarlıq fəaliyyətinin genişləndirilməsi istiqamətində həyata keçirdiyi tədbirlər barədə məlumat verilib. Bildirilib ki, bu ilin ötən dövrü ərzində 521 sahibkarlıq subyektinin investisiya layihəsinin maliyyələşdirilməsinə 40,6 milyon manat güzəştli kredit yönəldilib. Bu kreditlər hesabına maliyyələşdirilən layihələrin reallaşdırılması 1500-dən çox yeni iş yerinin açılmasına imkan yaradır. Ümumilikdə isə, indiyədək Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunda fəaliyyət göstərən 6300-ə yaxın sahibkarlıq subyektinin investisiya layihəsinin maliyyələşdirilməsinə 233 milyon manatdan çox güzəştli kredit verilib.
İşgüzar forum çərçivəsində Göygöl və ətraf rayonlarda fəaliyyət göstərən sahibkarlara 709 min manat güzəştli kredit verilib. Verilən kreditlər əsasən, heyvandarlıq, arıçılıq, üzümçülük və s. sahələrin inkişafına yönəldiləcək və 50-dən çox yeni iş yerinin açılmasına imkan verəcək.
Qeyd edək ki, indiyədək Göygöl rayonundan olan 800-dən çox sahibkara 13,6 milyon manat güzəştli kredit verilib.

Parisin “Monod” qalereyasında Nigar Nərimanbəyovanın əsərləri sərgilənir - TOP-10 » Azeritimes.az Azərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Paris. 7 dekabr. / Fransada rəsm əsərlərinin sərgisini təşkil edən "Stella" Beynəlxalq İncəsənət Cəmiyyətinin dəstəyi ilə Parisin məşhur “Monod” incəsənət qalereyasında azərbaycanlı rəssam Nigar Nərimanbəyovanın əsərləri nümayiş etdirilir.
“Report”un Fransa bürosu məlumat verir ki, qalereyada rəssamın yağlı boya ilə ağ kətan üzərində ərsəyə gətirdiyi 4 əsəri sərgilənir.
Bu əsərlərdə qadın dünyasının ən incə duyğuları, xüsusilə də ana qayğısı müxtəlif rənglərdə öz əksini tapıb. Əsərlərə tamaşa edənlər bir anlıq da olsa saf və qayğıkeş ana məhəbbəti ilə dolu qadın dünyasına səyahət edirlər.
Parisdə rəssamlar arasında böyük nüfuza malik “Stella Art İnternational” Assosiasiyasının sədri Stella Kalinina “Report”un Fransa bürosuna bildirib ki, Nigar Nərimanbəyova ilə artıq 5 ildir birlikdə işləyir. Bu əsərlər sərgi ziyarətçilərində yüksək əhval-ruhiyyə yaradır və tamaşaçıları dərindən düşünməyə sövq edir.
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının üzvü Nigar Nərimanbəyovanın əsərləri Fransanın bir çox şəhərlərində və Parisin nüfuzlu rəsm qalereyalarında sərgilənib. N.Nərimanbəyova “Adajio” diptixinə görə “2016-cı ilin Fransada və Avropada ən yaxşı rəssamı” statusunu qazanıb.

Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi (ETSN) sabah Azərbaycanda olan hava proqnozunu açıqlayıb. ETSN-dən verilən məlumata görə, noyabrın 18-də Bakıda və Abşeron yarımadasında dəyişkən buludlu hava şəraitinin üstünlük təşkil edəcəyi, gün ərzində bəzi yerlərdə arabir yağış yağacağı gözlənilir. Şimal-şərq küləyi gündüz cənub-şərq küləyi ilə əvəz olacaq.
Azərbaycanın bəzi rayonlarında arabir yağış yağacağı, gündüz tədricən kəsiləcəyi gözlənilir. Gecə və səhər bəzi yerlərdə duman olacaq. Şərq küləyi əsəcək.

Çox təcili!!! Əla TƏKLİF! Yasamal rayonu. Şəfaət Mextiyev küçəsi. ATV telekanal ilə üzbəüz. 17 mərtəbəli tam yaşayışlı binanın 1-ci mərtəbəsində yerləşən Obyekt icarəyə verilir. Tam təmirli. 1 otaq. Ümumi sahəsi 60 kv.m. Kondicioner var.
Ünvan:Bakı, Yasamal, Şəfaət Mextiyev Küçəsi. ATV Telekanal Ilə üzbəüz

Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı - Bakı - Xaqani 7 - VektorMap
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı - Xaqani 7 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi

Azərbaycandan bu il Həcc ziyarətinə gedəcək zəvvarlar peyvənd olunacaq.
APA-nın məlumatına görə, bu barədə zəvvarlara təqdim olunan Həcc ziyarəti müqaviləsindəki şərtlərdə qeyd olunub.
Bildirilir ki, Səudiyyə Ərəbistanında yayıla biləcəyi ehtimal olunan qrip epidemiyasına görə zəvvarların peyvənd olunması lazımdır.
Qeyd edək ki, Azərbaycanda bu il Həcc ziyarətinə sənədlərin qəbulu başlayıb, ziyarətin qiyməti 4150 ABŞ dollarıdır. Azərbaycandan Həcc ziyarətini Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi təşkil edir.

Moderator.az xarici mətbuata istinadən xəbər verir ki, ABŞ-da Loren Teylor adlı qadının evinə vəhşi puma girib. Bu barədə evin sahibəsi qadın Feysbuk səhifəsində xəbər verib.
Heyvan evdən çıxmağa çalışıb, amma qapı və pəncərələr bağlı olduğundan, puma da qonaq otağında yatıb.
Teylor qərara gəlib ki, vəhşi pişiyin bir neçə şəklini və videosunu çəksin. O deyir ki, hətta heyvanla danışmaq istəyib...

Ərdoğan ABŞ-a cavab verdi
Türkiyə prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan ABŞ Dövlət Departamentinin Suriyanın Afrin bölgəsindəki vəziyyətlə bağlı verdiyi bəyanata münasibət bildirib.
Ərdoğan ABŞ-ı terrorçularla əməkdaşlıq etməkdə ittiham edib. O, əlavə edib ki, əgər Amerika Türkiyə ilə strateji tərəfdaşdırsa, bu əməliyyatda onlara dəstək olmalıdır:
Xatırladaq ki, ABŞ Dövlət Departamenti və Pentaqon Türkiyənin Afrində keçirdiyi antiterror hadisəsindən narahatlıq keçirdikləri barədə bəyanatlar veriblər.(Qafqazinfo)

Toscana, restoran, iaşə, menyu, ресторан, avropa yeməkləri, avropa mətbəxi, milli yeməklər, milli mətbəx, qazan yeməkləri, isti yeməklər, soyuq qəlyanaltılar, kabab, çay dəsgahı, restoran bakı, restoran

Azərbaycan ötən fevral ayı ilə müqayisədə mebel idxalını 16%-ə yaxın artırıb.
FED.az Gömrük Komitəsinin statistikasına istinadən xəbər verir ki, mebel və onun hissələrinin idxalına ötən ilin fevral ayında 11 milyon 605 min dollar xərclənibsə, bu il həmin rəqəm1 milyon 842 min dollar və ya 15,8% artaraq 13 milyon 447 min dollar təşkil edib.
Məlumatda bildirilir ki, ötən ilin müvafiq nəticələrinin ümumi idxala nisbəti 1,19% idisə, hazırda bu faiz nisbəti 0,95-dir.

“Orta ümumtəhsil müəssisələri haqqında” qanun layihəsinin hazırlanması üçün işçi qrupun may ayında yaradılması nəzərdə tutulur.
Moderator.az xəbər verir ki, bunu Trend-ə Milli Məclisin Elm və təhsil komitəsinin sədri, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının (AMEA) vitse-prezidenti, akademik İsa Həbibbəyli deyib.
İ.Həbibbəylinin sözlərinə görə, “Peşə təhsili haqqında” qanun layihəsi III oxunuş üçün müzakirələrdən keçdikdən sonra “Orta ümumtəhsil müəssisələri haqqında” qanun layihəsi üzərində işin aparılması nəzərdə tutulur:
“Yəqin ki, may ayında “Orta ümumtəhsil müəssisələri haqqında” qanun layihəsinin hazırlanması üçün işçi qrup yaradılacaq və bu sahə üzrə dünya təcrübəsi öyrəniləcək”.

"Galatasaray" klubu Kvadvo Asamoanı heyətinə əlavə etmək istəyir.
"Ucnota.az" "Ölkə.Az"a istinadən xəbər verir ki, bu məqsədlə "Yuventus" klubunun rəsmiləri ilə görüş keçirilərək rəsmi təklif edilib.
Fatih Terimin istəyinə əsasən, "Galatasaray" rəsmiləri "Yuventus" klubu ilə görüş keçirib.
Görüşdə "Yuventus"u idman direktoru Fabio Paratici də iştirak edib.
"Galatasaray" rəsmiləri Asamoa üçün təklif təqdim edərək gözləməyə başlayıblar.
Tərəflər bir neçə gündən sonra yeni görüş keçirəcəklər.

Vintage, kafe və antik əşyaların satışı - Bakı - Nizami 12 - VektorMap
Vintage, kafe və antik əşyaların satışı - Nizami 12 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi
Filtr: Kafe , Əntiq əşyalar

AZXEBER.COM xəbər verir ki, rəqqasə məktəb illərində çəkilən fotosunu sosial şəbəkədə paylaşıb.
Maraqla qarşılanan şəkli Oksana belə şərh edib. "Uşaqlığımın ən gözəl anları sizinlə keçib. Sizinlə az oxusam da amma indiyə kimi xatirəmdəsiz. Bu şəkildəkilərdən xahiş edirəm mənə yazsın, görüşək.”

Azərbaycanın yaradıcı ziyalıları İlham Əliyevin namizədliyini dəstəkləyir _ Yaşıl Çay
Azərbaycanın yaradıcı ziyalıları İlham Əliyevin namizədliyini dəstəkləyir
Bu gün Dövlət Filarmoniyasında aprel ayında ölkədə keçiriləcək prezident seçkilərində Yeni Azərbaycan Partiyasının sədri İlham Əliyevin namizədliyinin Azərbaycanın yaradıcı ziyalıları tərəfindən dəstəklənməsi ilə bağlı yığıncaq keçirilib.
Trend-in məlumatına görə, tədbirdə çıxış edən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri, yazıçı Anar, Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının sədri Firəngiz Əlizadə və digər şəxslər ölkə Prezidentinin Azərbaycanın inkişafında gördüyü işlərdən danışıblar. Bildirilib ki, dövlət başçısının rəhbərliyi dövründə Azərbaycan incəsənəti, mədəniyyəti yüksək inkişaf edib, yaradıcı adamlara lazımi qiymət verilib. Dövlət başçısının Azərbaycan mədəniyyətinə verdiyi töhfə nəticəsində yaradıcılıq sahəsində bir çox uğurlar əldə olunub.
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının sədri Fərhad Xəlilov bildirib ki, Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan yaradıcılıq, idman və incəsənət mərkəzinə çevrilib: "Azərbaycanda əmin-amanlıq, sabitlik hökm sürür. Ölkədə bütün sahələrdə, o cümlədən, mədəniyyət və incəsənət sahəsində inkişaf davam edir. Bu inkişaf İlham Əliyevin yürütdüyü siyasətin nəticəsidir".
Azərbaycan Teatr Xadimləri İttifaqının sədri Azərpaşa Nemətov bildirib ki, Prezident İlham Əliyevin səyləri nəticəsində Azərbaycan iqtisadiyyatı, mədəniyyəti, ordusu inkişaf edib: "Azərbaycanda teatr binalarının təmir edilməsi, "Teatr haqqında" qanunun qəbulu da incəsənətin inkişafından xəbər verir".
Tədbirin sonunda yaradıcı ittifaqların bəyanatı qəbul edilib. Bəyanatda bildirilib ki, yığıncaq iştirakçıları aprelin 11-də keçiriləcək prezident seçkilərində Prezident İlham Əliyevin namizədliyini dəstəkləyir və ona yekdilliklə səs cerəcəklər.

Tarixində ilk dəfə minifutbol üzrə Avropa çempionatında iştirak edəcək Azərbaycan millisi bu gün səhər saatlarında çempionatın keçiriləcəyi Kiyev şəhərinə çatıb.
milletinsesi.info xəbər verir ki, daha sonra “Premyer Rus” otelində məskunlaşan yığma üzvləri günün ikinci yarısında Kiyevdə ilk məşqinə çıxıb.
Xatırladaq ki, Azərbaycan millisi ilk matçını sabah Bakı vaxtı ilə 19:00-da Macarıstan yığmasına qarşı keçirəcək.

Rusiya Xarici İşlər naziri Sergey Lavrovun Azərbaycana və Ermənistana səfəri haqqında siyasi Ekspertlərin təhlili, müzakirələri davam edir.
Moderator.az tanınmış konfliktoloq, İstanbul Marmara universitetinin müəllimi Elxan Mehdiyevin bu səfərlə bağlı fikirlərini diqqətinizə çatdırır.
Lavrov Nalbandyanın yanında dedi ki, Azərbaycan daha yaxşı başa düşsün. Yəni işğal davam edəcək.
İşğalın sakit tərzdə davam etməsi üçün isə, mexanizmlər hazırlanması və monitorinq missiyalarının gücləndirilməsi lazım. Gündəmdə duran məsələ də budur. Bunu Ermənistan istəyir və Rusiya da, Amerika da dəstəkləyir. Ona görə də həmsədrlər arasında fikir ayrılığı yoxdur.
Bəs Azərbaycan nə deyir? Eyni mövqeni də Elmar Məmmədyarov nümayiş etdirir. Onun baxışı Azərbaycanın yox, yumşaq desək vasitəçilərin baxışıdır. Bu baxışlarla tanış olan şəxsdə yaranan ilk fikir budur ki, sanki bu fikrin sahibi neytral ölkəni təmsil edir, Azərbaycanı yox. Baxın, Azərbaycan diplomatiyasının lideri Lavrovla mətbuat konfransı zamanı nə deyir (XİN saytında verilən kimi isnad edirəm): “Belə ki, bütün ideyalar ”“ masa üzərindədir. Biz bütün mövcud ideyaların cəmindən konfliktin tərəfləri üçün qəbul olunan vahid bir sənəd ortaya qoymalıyıq. Bu sadə məsələ deyil. Bu problemin həlli asan olsaydı, biz bunu çoxdan həll etmişdik”.
Bundan sonra erməniyə nə deyək? Biz artıq heç bir beynəlxalq toplantıda Ermənistanı məhkum edə bilmirik. Çünki hamı E. Məmmədyarovdan sitat gətirir. Onun dediyi kimi:“məsələ asan olsaydı çoxdan həll olunmuşdu, siz niyə Ermənistanı günahlandırırsınız, məsələnin mürəkkəb olduğunu sizin nazir də həmişə deyir”-deyirlər.
Elmar Məmmədyarov bu sahədə mübarizə aparan bütün azərbaycanlıları ofsaydda qoyub. Biz, ermənilər qarşısında arqumentsiz qalmışıq. O nə danışır, hansı dövlət işğalçı ilə bu dildə danışır? O zaman E. Məmmədyarova mənim iki sualım var: bəs, siz 2004-cü ildən bəri ermənilər ilə nə danışırsınız? Üç ildən bir bu məsələni yerindən tərpətmək lazımdır deyirsiniz, o zaman bəs erməni ilə görüşəndə nə haqda danışırsınız? Bunu, yalnız mən deyil, bütün işğal əhalisi sizdən soruşur?
İkinci sual: Sizə bu “məsələ”-ni həll etmək üçün neçə yüz il lazımdır?”

"Azəriqaz" "Azərişığ"ı məhkəməyə verib
FED.az xəbər verir ki, "Azəriqaz" istifadə olunmuş təbii qazın dəyərinin qurum tərəfindən ödənilməsi iddiası ilə 1 saylı Bakı İnzibati-İqtisadi Məhkəməsinə müraciət edib.

Bu barədə Əlcəzairin təhsil naziri Nuriyə Benqabrit məlumat verib.
Onun sözlərinə görə, 2016-cı ildə kütləvi surətdə köçürmə halları qeydə alınıb və eyni halın təkrarlanmaması üçün belə qərar alınıb.
Bundan başqa, imtahanlar ərəfəsində "Facebook" sosial şəbəkəsinə girişə də qadağa qoyulacaq.
Qeyd edək ki, Əlcəzairdə 700 minə yaxın şagird imtahana girəcək.(qafqazinfo.az)

Ət mağazası - Bakı - Dadaş Bünyadzadə 42 - VektorMap

Repost : Hava əsasən yağmursuz keçəcək, duman olacaq
Hava əsasən yağmursuz keçəcək, duman olacaq
Bakıda və Abşeron yarımadasında martın 15-də hava şəraitinin dəyişkən buludlu olacağı, arabir tutulacağı, əsasən yağmursuz keçəcəyi gözlənilir. Gecə və səhər bəzi yerlərdə zəif duman, çiskin olacaq. Mülayim cənub küləyi əsəcək, gündüz arabir güclənəcək.
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən RePost.Az-a verilən məlumata görə, havanın temperaturunun Abşeron yarımadasında gecə 2-5, gündüz 7-11, Bakıda gecə 2-4, gündüz 8-10 dərəcə isti olacağı gözlənilir.
Martın 15-də hava şəraitinin əsasən yağmursuz keçəcəyi, lakin gecə və səhər bəzi şimal və şərq rayonlarında yağıntılı olacağı gözlənilir. Ayrı-ayrı yerlərdə duman olacaq. Şərq küləyi əsəcək, bəzi yerlərdə arabir güclənəcək.

Bu Tieli City/铁力市 siyahısı , ətraflı məlumat göz adı basın .

﻿ Vusal Ibrahimov Derde Dusen Men (2018) » mp3.RUN.az - Ən Sevdiyin Mahnıları Yüklə..
mp3.RUN.az - Ən Sevdiyin Mahnıları Yüklə.. » Musiqili Meyxana » Vusal Ibrahimov Derde Dusen Men (2018)

"Mebelon" mebel salonu - Nəriman Nərimanov (Zabrat) şerti11 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi

Dünyanın ən yaxşı restoranları... - Maraqlı
Moderator.az Rusiya mətbuatına istinadən xəbər verir ki, baş-aşbaz Vladimir Muxinin Moskva restoranı “White Rabbit” The World 50 Best Restaurantsın apardığı illik ictimai iaşələrin reytinqində 15-ci yer tutub.
Smolensk pasajındakı restoran artıq dördüncü ildir ki, dalbadal 50 ən yaxşı restoran reytinqinə düşür, amma bu dəfə 8 pillə yuxarı qalxmağa müvəffəq olub.
Bundan başqa nəşrin genişləndirilmiş reytinqində Moskva restoranları Selfie (70-ci yer) və Twins Garden (72-ci yer) də yer tutub.

Moderator.az Forbes-ə istinadən bildirir ki, 1993-cü ildə Emmanuel Makron 16 yaşında olanda öz müəlliməsi və Fransanın gələcək birinci ledisi Bricit Tronye ilə əlaqələri haqqında erotik roman yazıb.
Bu barədə söz-söhbətlər Bricit Makronun bioqrafiyası haqqında tezliklə satışa çıxarılacaq kitaba görə yaranıb. Və guya kitabda da bu anlar təsvir olunub.
Qeyd olunur ki, ehtimala görə Fransanın gələcək prezidentinin romanının əlyazması saxlanılır. Belə olsa bu kitab bestsellerə çevriləcək.
Bildirilir ki, Roman kitab mağazalarında 17 yanvardan satışda olacaq.

Dost məkan - çay evi - Bakı - Muxtar Fətəliyev 57B - VektorMap
Dost məkan çay evi, restoran, isti yeməklər, iaşə, içkilər, ресторан

FED.az xəbər verir ki, Universitas international şirkəti Dizayner (konullu) axtarilir :
(Əsasən bakalavr tələbələri müraciət edə bilər) Namizədə tələblər:
- Reklam, qrafika və çapa dair digər texniki vasitələrdən anlayışı olmalı;
- dizayn proqramları ilə bağlı biliklər; İş barədə məlumat:
- Gündəlik veriləcək dizayn işləri ilə bağlı öhtəlikləri yerinə yetirmək
- Dizayn proqramlarında müxtəlif layihələri,reklam kampaniyalarını və s. işləmək Maraqlanan şəxslər cv-lərini ulviyya.ahmadova@universitasinternational.com mail adresinə göndərə bilərlər.
Son tarix 15.06.2018-ci ildir. Universitas International MMC Universitas, dünya miqyasında dövlət və özəl sektor təşkilatlarının strateji, əməliyyat və texniki performansının yaxşılaşdırılması ilə bağlı bir sıra uğurlu layihələrə müəəlliflik etməkdədir.

mp3.RUN.az - Ən Sevdiyin Mahnıları Yüklə.. » Musiqili Meyxana » Zarina Buzovnali - Ozude Bilirki 2018 (ft. Cefer Xaliq) (Yeni)

Rusiya XİN: "Xəzər dənizinin statusu ilə bağlı gələn il yekun razılıq əldə olunacağı şansı var"
Xəzər dənizinin statusu ilə bağlı gələcək Konvensiyanın maddələrindən çoxu razılaşdırılıb, 2018-ci ildə yekun razılıq əldə olunacağı şansı var".
"Report" RİA "Novosti"yə istinadən xəbər verir ki, bunu Rusiya Xarici İşlər Nazirliyini xüsusi tapşırıqlar üzrə səfiri, Rusiya prezidentinin qonşu dövlətlərlə - MDB üzvləri ilə sərhədlərin delimitasiyası və demarkasiyası üzrə xüsusi nümayəndəsi İqor Bratçikov deyib.
"Tərəflərin hər biri Konvensiyanın müxtəlif sahələrdə qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün aydın və şəffaf qaydaları, mümkün mübahisələrin həllini təmin edəcək güzəştli hüquqi alət, regionda təhlükəsiz və proqnozlaşdırıla bilən vəziyyətin yaradılmasına, Xəzərin dostluq və mehriban qonşuluq dənizi kimi qalmasına etibarlı əsas olacağını dərk edir", - Xəzər dənizi üzrə danışıqlarda Rusiya nümayəndə heyətinə rəhbərlik edən diplomat əlavə edib.
Onun sözlərinə görə, indi Xəzər dənizinin hüquqi statusu ilə bağlı Konvensiyanın müddəalarının çoxu razılaşdırılıb. İ.Bratçikov qeyd edib ki, sənəddə Xərəyanı beş ölkənin hamısının ehtiyacları ahəngdar şəkildə balanslaşdırılıb və sənəd onlardan heç birinin milli maraqlarına zidd deyil.

Hans Weberr, kişi geyimləri - Bakı - Ağa Nemətulla 37 - VektorMap
Hans Weberr, kişi geyimləri - Ağa Nemətulla 37 - Vektormap.Az xəritə və məlumat mərkəzi

Agentlik bayram ərəfəsində vətəndaşlara və bu sahədə fəaliyyət göstərən şəxslərə dini ayinlərlə yanaşı həm də müvafiq qanunvericiliyin tələblərinə uyğun heyvan kəsiminin həyata keçirməsini tövsiyə edir.
Bayram günlərində heyvan kəsimi ilə məşğul olan şəxslərdən şəhərimizin küçələrində və yol kənarlarında antisanitar şəraitin yaradılmaması üçün heyvan kəsimini, baytarlıq-sanitariya və gigiyena normalarına uyğun şəkildə yerli icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən yaradılmış kəsim məntəqələrində həyata keçirmələri xahiş olunur.
Bildirilir ki, bununla bağlı lazımi şəraitin yaradılması üçün Agentliyin səlahiyyətli şəxsləri yerli icra hakimiyyəti orqanlarının nümayəndələri ilə birlikdə yerlərdə monitorinqlər keçirmiş və müvəqqəti olaraq çadırlarda heyvan kəsiminin təşkil olunması üçün yerlər müəyyənləşdirilmişdir. Bayram günlərində heyvan kəsimi fəaliyyəti ilə məşğul olmaq istəyən şəxslər əvvəlcədən yerli icra hakimiyyəti orqanlarına müraciət etməlidir.
Qeyd edək ki, “Heyvan kəsimi fəaliyyətinin tənzimlənməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 iyun 2018-ci il tarixli Sərəncamının 4-cü bəndinə əsasən küçələrdə, yol kənarlarında heyvan kəsiminin qarşısının alınması və tələblərə uyğun müasir heyvan kəsimi məntəqələrinin yaradılması yerli icra hakimiyyəti orqanlarının öhdəliyinə düşür.

Şanlı - restoran - Xoşbəxtlik nəsnə deyil. Onu pul ilə almaq mümkün deyil. Ancaq ona sahib olmaq o qədərdə çətin deyil. Şanlı restoran varkən bunun barəsində düşünməyə belə dəyməz. Şanlı restoranında unudulmaz romantik axşam yeməkləri, mühüm biznes görüşləri və ya böyük bir ziyafət üçün əla seçimdir. Zərif dekorasiyası və mebelləri ilə birlikdə döşəmədən tavana qədər panorama pəncərələr, gələn qonaqların zövqünü oxşayacaq. Avropa və milli mətbəxin dadlı yeməkləri ilə yanaşı dəniz məhsulları menyumuzda yer almaqdadır.
Filtr: Restoran , Milli mətbəx , Türk mətbəxi , İsti yeməklər , Soyuq qəlyanaltılar , Çay dəsgahı , Qəlyan

Azərbaycanda agentliyin həkimi və daha 5 nəfər həbs edildi - Medianews
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə həyata keçirilən dayanıqlı sosial-iqtisadi inkişaf kursunun başlıca prioritetlərindən biri kimi əhalinin sağlamlığının qorunması və qida təhlükəsizliyinin təmin edilməsi istiqamətində reallaşdırılan ardıcıl və məqsədyönlü tədbirlər davam etdirilməkdədir.
Lakin bəzi hallarda ictimai iaşə xidmətləri göstərən ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən qida təhlükəsizliyi qaydalarının ciddi pozulması hallarına yol verilir.
Medianews.az xəbər verir ki, Qida Təhlükəsizliyi Agentliyi və Baş Prokurorluğun yaydığı birgə məlumata görə, Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Baş İdarəsi ilə birgə müvafiq sahədə mövcud olan xidmət qaydalarının pozulması hallarının qarşısının alınması məqsədi ilə müxtəlif ünvanlarda yerləşən emal sahələrinə baxış keçirilərkən Bakı şəhəri, Nəsimi rayonu, S.Vurğun küçəsi 73 və 73a saylı ünvanlarda yerləşən satış məntəqələrində ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən mənşəyi məlum olmayan, habelə gigiyenik və sanitar normaların tələblərinə uyğun olmayan ümumi dəyəri 16 min manat olan ümumi çəkisi 2449 kq 23 baş iribuynuzlu (inək) və ümumi çəkisi 42 kq 2 baş xırdabuynuzlu (qoyun) heyvan cəmdəkləri aşkar edilməklə məhsulların satışı dayandırılıb və müvafiq laborator müayinələrin aparılıb rəylər alınması üçün nümunələr götürülüb.
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu bu qəbildən olan qanunazidd hallarla üzləşən ölkə vətəndaşları və sahibkarlara müraciət edərək Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Baş İdarəsinin 161 saylı “Qaynar xətt” əlaqə mərkəzinə və 361-11-76, 361-11-48 nömrəli və ya Qida Təhlükəsizliyi Agentliyinin 1003 saylı “Qaynar xətt” əlaqə mərkəzinə və 377-00-77 nömrəli telefonlar vasitəsi ilə məlumat vermələrini xahiş edir.
Qida təhlükəsizliyinə və qida məhsulları istehlakçılarının hüquqlarının pozulmasına yönəlmiş qanun pozuntularının qarşısının alınması istiqamətində bundan sonra da ən ciddi tədbirlər görüləcək.

AzTU-da valideynlərlə görüş olub » Zirvə.info _ "ZİRVƏ" İnformasiya Mərkəzi
Yanvarın 9-da və 11-də Azərbaycan Texniki Universitetində (AzTU) bu ali məktəbdə təhsil alan tələbələrin valideynləri ilə görüşlər keçirilib.
görüşlərdə AzTU-nun rektoru, Əməkdar elm xadimi, professor Havar Məmmədov valideynlərə rəhbərlik etdiyi universitetdə tədris prosesinin və imtahan sessiyasının təşkili, tələbələrin biliyinin obyektiv və şəffaf qiymətləndirilməsi, imtahanların gedişi və onlara nəzarətin artırılması ilə bağlı görülən işlər barədə məlumat verib.
Universitetdə yaradılan elektron təhsil sisteminin fəaliyyəti ilə bağlı məlumat verən rektor qeyd edib ki, tədris prosesi və imtahanların təşkili üzrə bütün məsələlər həmin sistem vasitəsilə nəzarətə götürülür və nəticələr dərhal qeydə alınır.
Valideynlər universitetin Xüsusi texnika və texnologiya, Nəqliyyat, Radiotexnika və rabitə, Elektrotexnika və energetika fakültələri tələbələrinin imtahanlarında iştirak edib, test üsulu ilə, həmçinin yazılı keçirilən imtahanların təşkili sahəsində yaradılan şəraitlə tanış olublar.
Professor Havar Məmmədov bildirib ki, AzTU-nun bütün fakültələrində imtahan prosesi ciddi nəzarət altında aparılır.
Qış imtahan sessiyasının gedişinə nəzarət etmək məqsədilə xüsusi komissiya yaradılıb.
Bütün imtahanlara əlaqələndirici qismində qeyri-ixtisas fənn müəllimləri cəlb olunub.
Tələbələrə tam sərbəstlik verilib. Onları narahat edən məsələlər Apelyasiya Komissiyası tərəfindən araşdırılır.
Valideynlər bir neçə auditoriyada imtahanların gedişini müşahidə edib, burada tələbələrin biliklərinin obyektiv dəyərləndirilməsi, şəffaflığın təmin olunması ilə bağlı görülən işlərdən razılıqlarını bildiriblər.

Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dünya azərbaycanlılarına təbrik ünvanlayıb.
"Əziz həmvətənlər! Hörmətli soydaşlar!

Unibank - Bakı - Əhməd Rəcəbli 1/15 - VektorMap
Əhməd Rəcəbli 1/15 - 11 saylı (Dərnəgül) filial

YeRaZ-01 səsvermə – Birge.az
YeRaZ-01 adlı istifadəçinin şəkilləri:

LENT.AZ - Prezident: “Şahmatçılarımız xalqımızın intellektual potensialını dünyaya nümayiş etdirdi” - YENİLƏNİB
"Ərim deyirdi ki, hicab bağla, mən də ayrıldım" - Leyla
Prezident: “Şahmatçılarımız xalqımızın intellektual potensialını dünyaya nümayiş etdirdi” - YENİLƏNİB
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev şahmat üzrə Avropa komanda çempionatının qaliblərindən ibarət nümayəndə heyətini qəbul edib.
Xarici mətbuatı izlədiyini deyən dövlət başçısı qeyd edib ki, bu qələbə xarici mətbuatda çox geniş işıqlandırılıb. “Avropa qitəsində şahmat sahəsində birinci olmaq, özü də üçüncü dəfə birinci olmaq doğrudan da böyük tarixi qələbədir. Mən sizi dəvət etdim ki, şəxsən sizi təbrik edim. Əvvəlki illərdə bizim görüşlərimiz çox olub. Siz bu binada dəfələrlə olmusunuz. Sizin Ulu Öndərlə şəkliniz bütün bölgələrdə şahmat evlərinin divarında asılıb və bu, gənc uşaqlar üçün də bir nümunədir. Mən də bölgələrdə o şahmat məktəblərinin açılışında uşaqlarla görüş əsnasında həmişə deyirəm ki, siz də bizim tanınmış şahmatçılar kimi olmalısınız, dünya miqyasında qələbə qazanmalısınız, xalqımızı sevindirməlisiniz və Azərbaycanı təbliğ etməlisiniz. Sizin indiki qələbəniz də əminəm ki, şahmatın Azərbaycanda populyarlaşmasında öz müsbət rolunu oynayacaq, şahmat bölmələrinə axın daha da güclənəcək. Bu, sizin ümumi qələbənizdir. Sizi təbrik edirəm, sizə yeni uğurlar və qələbələr arzulayıram”.
Prezidenti İlham Əliyev Avropa çempionatının qalibi olmuş şahmatçılarımızı qəbul edib.
Lent.az-ın AzərTAc-a istinadən verdiyi məlumata görə, İlham Əliyev noyabrın 8-də şahmat üzrə Avropa komanda çempionatının qaliblərindən ibarət nümayəndə heyətini qəbul edib.
“Qəbələ” turnirin qalibi oldu
“Qalatasaray”ın qadın basketbolçuları Avropa Kubokunu qazandı
“Shamkir Chess 2018”-in açılış mərasimi keçirildi
“Mançester Yunayted”dən Mourinyoya dəstək
Açıq-qəhvəyi
“Qəbələ” turnirin qalibi oldu 04:53
Lənkəranda evdə partlayış: ağır yaralı var 23:41
Stiven Siqal erməniləri təkzib etdi 23:22
Özü-özünü bıçaqladı 22:15
Almaniya prezidenti İlham Əliyevi təbrik etdi 20:31
"Ərim deyirdi ki, hicab bağla, mən də ayrıldım" - Leyla 19:38
Sevinc Vaqifqızı ilə "Ana xəbər" bloku - 19 aprel 19:25
Mariya Zaxarova: "Rusiya ilə Azərbaycan arasında etibarlı əlaqələr mövcuddur" 19:13
Nazim məhkəmənin qərarına etiraz etdi: "Daha nə göstərim?" 18:19
Raket və artilleriya bölmələrinin taktiki təlimləri keçirilib - VİDEO 18:17
NATO generalların Bakı görüşü barədə məlumat yayıb 18:05
Hərbi əməliyyatlarda həlak olan 8800 nəfərin ailəsinə 11 min manat veriləcək 17:36
77 yaşlı qadın mənzilində ölü tapıldı 17:16
Azərbaycanda bu da oldu - Aparıcı müğənnini qucağına aldı - VİDEO 17:15
Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyinə 25 milyon manat ayrıldı - SƏRƏNCAM 17:07
"Bu qiymətlər aztəminatlı ailələrin imkanlarına uyğun deyil" - Ombudsman 16:56
Azərbaycanlı aktrisa: "Ərim deyirdi, hicab bağla, mən də ayrıldım" 16:50
Bu şəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb olunacaqlar 16:45
Səlim Babullaoğlu ilə görüş keçiriləcək 16:35
Leyla Əliyevanın kitabı Tehranda nəşr olunub 16:33
“Aliment fondunun yaradılması qaçılmaz zərurətdir” - Elmira Süleymanova 16:14
Ombudsman sosial şəbəkələrlə bağlı: "Hüquqi tənzimlənməyə ehtiyac var" 15:56
2-ci qrup əlil özünü asdı - Tovuzda 15:53
“Apple” iki SİM-kartlı “iPhone” buraxacaq - İLK DƏFƏ 15:35
Rus bölməsinin abituriyentləri Azərbaycan dilindən imtahan verəcəklər 15:23
Ötən il 18 yaşına çatmayan 5 qız abort edilib - STATİSTİKA 14:17
Azərbaycanda 3 ayda 7 ana doğuş zamanı ölüb: 1 nəfər həbs edilib 14:00
"Hüquq müdafiəçisi üç polis əməkdaşına xəsarət yetirib" - DİN 13:48
İlham Əliyev NATO rəsmisini qəbul etdi 13:31
Prezident Rusiya Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisini qəbul edib 13:29
Azərbaycanda 56,5 milyon manatlıq kompüter məhsulları istehsal olunub 13:02
SOS! Aprel qəhrəmanı ağır durumda: “İndi də onun dar günüdür...” - REPORTAJ 18:08
Bakıda faciə: şair avtobusun altında qalaraq ölüb 10:13
Bakıda dəhşət: ata “Range Rover”lə 4 yaşlı oğlunun üstündən keçdi 11:49
Moskvada “Quli”yə qarşı müharibə hazırlığı: “Beyləqanski” dəstə yığır 10:49
© 2007 - 2018 lent.az _ Müəllif hüquqları qorunur.
Sayt Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera və Internet Explorer 8 ilə tam dəstəklənir. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir.
Layihə haqqında

Rayon (şəhər) məhkəmələrinin baxdığı inzibati xətalar haqqında işlər üzrə Gəncə Şəhər Kəpəz rayon İcra Hakimiyyətində protokol tərtib etmək səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslər - KƏPƏZ RAYON Icra Hakimiyyəti
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
İcra Hakimiyyəti
Coğrafi mövqeyi
İH-nın Başçısı
Gəncə Şəhər Kəpəz rayon İcra Hakimiyyətində inzibati xətalar haqqında işlərə baxmağa səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslər
Rayon (şəhər) məhkəmələrinin baxdığı inzibati xətalar haqqında işlər üzrə Gəncə Şəhər Kəpəz rayon İcra Hakimiyyətində protokol tərtib etmək səlahiyyəti olan vəzifəli şəxslər
Poçt və Rabitə
Ünvan: Az 2023, Gəncə şəhəri, Ş.İ.Xətai prospekti, 101

Pedaqoqika üzrə fəlsəfə doktoru, dosent
Səbail.r-nu,49 saylı məktəbin kimya müəllimi
Nəsimi r-nu 18 saylı məktəbin kimya müəllimi
Lənkəran Dövlət Universitetində baş müəllim
Orta ümumtəhsil məktəblərin kimya proqmlarının kimyəvi reaksiyalara aid bölməsində göstərilən mövzuların tədrisini və bununla bağlı şagirdlərin bilik və bacarıqlarını müəyyən etmək məqsədi ilə Bakı şəhərində və respublikanın bir neçə rayonlarında fənn müəllimləri ilə fikir mübadiləsi aparılmışdır. Bu məqsədlə aşağıdakı suallarla kimya müəllimlərinə müraciət edilmişdir
3.Kimyəvi reaksiyalara aid marerialların tədrisindən sonra şagirdlərin bilik və bacarıqlarının necə inkişaf etdiyini müəyyən edə bilmisinizmi?
1.Kimyəvi reaksiyalar hansı əlamətlərinə görə təsnif edilir?
Göstərilən araşdırmalara, qabaqçıl kimya müəllimlərinin iş təcrübəsinə və uzun illik elmi-metodik araşdırmalarımıza əsaslanaraq “ Kimyəvi reaksiyaların əlamətləri, kimyəvi reaksiyaların sürəti və kimyəvi tarazlıq “ tədris vahidinə aid planlaşmanı və bir neçə dərs nümunəsini nəzərdən keçirək.
Kimyəvi reaksiya-ların təsnifatı.
fiziki və kimyəvi hadisələr, oksigen, hidrogen, su. məhlullar.
Qeyri-üzvi birləşmələrin mühüm sinifləri.
Məqsəd: 1.Kimyəvi reaksiyalarla əlaqədar şagirdlərin bilik və bacarıqlarını yada salmaq,
1.Kimyəvi reaksiya nəyə deyilir?
5.Metal oksidi ilə turşu, qeyri-metal oksidi ilə qələvi arasında gedə bilən reaksiyanın tənliklərini tərtib edin.
Şagirdlər qeyd edirlər ki,bu reaksiya tənliklərində bir maddə götürülmüş və nəticədə iki maddə alınmışdır. Nümunə olaraq bertole duzu və hidrogen peroksid maddəsi götürülmüşdür. Deməli,bir mürəkkəb maddədən iki və artıq maddənin əmələ gəlməsi ilə gedən reaksiyalara parçalanma reaksiyaları deyilir.
M. Üçüncü sualın cavaçı haqqında fikirləşin.
M. 6- və 7-ci sualların hər birinə aid iki reaksiyanın tənliyin yazın. Şagirdlər 6-cı sualın cavabı olaraq barium xlorid duzunun sulfat turşusu ilə və gümüş nitrat duzunun xlorid turşusu ilə reaksiyasının tənliklərini yazırlar.
Mövzu: Kimyəvi reaksiyaların sürəti və ona təsir edən amillər
reaksiyaları idarə edir.
2. Əldə etdikləri biliklərdən təcrübələrin yerinə yetirilməsində istifadə edirlər
Resurslar:sınaq şüşələri, spirt lampası, ştativ, hidrogen peroksid, maqnezium, sing, təbaşir (parça və toz) xlorid turşusu
Təlim üsulu: Problemli şərh, Müstəqil işlər.
Dərsin gedişi: Sinfin təşkili. Şagirdlər 4 kiçik qruplara bölünür və hər bir qrupun qarşısında nəzərdə tutulan resurslar təmin edilir.
Qrup-Molekul: Mg və Zn metallarının iki sınaq şüşəsində olan xlorid turşusu ilə reaksiyasının Mg tozu ilə daha sürətlə getməsinin səbəbini izah edin.
Kiçik qruplarda şagirdlər tədqiqat sualları ətrafında fəaliyyətlərini davam etdirirlər.Bu məqsədlə şagirdlər təcrübələri yerinə yetirməklə sualların cavabını öyrənmək məqsədi ilə dərslikdən istifadə edirlər.
Qruplarda əldə edilmiş bilik və bacarıqların müzakirəsi başa çatdıqdan sonra müəllim ardıcıl olaraq qrupların liderlərini tədqiqat suallarını cavablandırmaq üçün lövhəyə dəvət edir.
Müəllim şagirdlərin məlumatlarını ümumiləşdirir və nəticəyə gəlir ki, kimyəvi reaksiyaların sürəti aşağıdakı təsirlərdən asılıdır: Reaksiyaya daxil olan maddələrin təbiətindən, yəni onun molekul quruluşundan və digər fiziki xassələrindən. Bununla yanaşı hər bir kimyəvi reaksiyanın sürəti reaksiyaya daxil olan maddənin qatılığından, toxunma səthinin böyüklüyündən, tempraturdan, katalizatordan,alınan maddələrin fiziki halından asılıdır. Şagirdlərin əldə etdikləri bilik və bacarıqları bir daha möhkəmləndirmək üçün müəllim onlara belə bir tapşırığın yerinə yetirilməsini tapşırır.
Misal: Qarşılıqlı təsirdə olan maddələrdən birinin başlanğıc qatılığı 1,2 mol/l, 50 dəqiqədən sonra 0,3 mol/l olmuşdur.Reaksiyanın sürətini hesablayın
Kimyəvi reaksiyalara aid nəzərdə tutulan mövzuların tədrisində həmi praktiki baxımdan və həmi də nəzəri cəhətdən müəllim və şagirdlər üçün çətinlik törədən kimyəvi tarazlıq mövzusudur. Ona görə ki, təcrübələrin aparılması ilə kimyəvi tarazlığı müşahidə etmək olmur. Lakin təcrübəli kimya müəllimi bu anlayışı kimyəvi reaksiyaları nümayiş etdirməklə müşahidə prosesini təmin edir. Bunu dərsin gedişində əhatə etməyə çalışacağıq.
Mövzu: Kimyəvi tarazlıq.
edən amilləri izah edir..
Resurslar: Barium xlorid, kalium sulfat,kalsium karbonat,sulfat turşusu, xlorid turşusu, natrium hidroksid, sınaq şüşəsi, indikatorlar, distillə suyu
1.HCl + Ca ( OH)2 = təcrübəni aparın və reaksiyanın tənliyini tamamlayın.
3. Xlorid turşusu ilə kalsium hidroksidin arasında gedən reaksiyanı əksinə aparmaq üçün hansı təsirlərdən istifadə etmək olar?
Qrup-IV Mübadilə reaksiyası.
3. Mübadilə reaksiyasının düzünə və əksinə getməsini atom -molekul təlimi əsasında izah edin.
Motivasiya: Kimyəvi reaksiyalarda kimyəvi tarazlıq vəziyyətini necə başa düşmək olar? Kimyəvi reaksiyalarda tarazlıq halını düzünə və əksinə dəyişdirmək olarmı?
Fizikadan və kimyadan da bilirsiniz ki, hər bir bəsit və mürəkkəb maddə molekullardan, molekullar isə atomlardan ibarətdir. Hər bir kimyəvi reaksiyada məddələr molekullara, onlar da atomlara parçalanır. Kimyəvi reaksiyalada baş verən çevrilmələr şübhəsiz ki, atomlar arasında baş verir. Kimyəvi tarazlıq halında bərabərliyin sol və sağ tərəfində atomların sayı bərabər olur. Bu vəziyyəti dəyişmək üçün temperaturdan, qatılıqdan (molekulların sayının artırılması və ya azaldılması), kimyəvi reaksiyaya daxil olan və alınan maddələr qaz halında olarsa təzyiqdən istifadə etmək lazımdır.
1. Kimya 8-ci sinif üçün dərslik, “Azpoliqraf”,Bakı,2010
2.R.Y.Əliyev, Ə.T.Əzizov,kimyanın tədrisi metodikası, Bakı “Universitet Nəşriyyatı”-2005
8.M.S. Fərəcov. Ş.Ə. Əliyeva, Kimyanın tədrisində müasir təlim texnologiyası. Bakı, “Nurlan” 2008.
N.A.Verdizadə və b. Kimyadan məsələ və çalışmalar, Bakı, Mütərcim, 1998
Açar sözlər: kimyəvi reaksiyalar, təsnifat, reaksiyaların sürəti, kimyəvi tarazlıq, termokimyəvi reaksiyalar,istilik effekti, dönən reaksiya, düzünə reaksiya,tarazlıq halı, tarazlıq sabiti , qatılıq, temperatur, təzyiq, katalizator,katalitik,reaksiya tənliyi, bərabərlik, fəndaxili, fənlərarası, fəal dərs.
Verilənlər bazası müəlliflik hüququ ilə müdafiə olunur ©kagiz.org 2016

Haqqinda.az
Axtardığın haqqında - Hər gün yeni məlumat öyrən
Ən çox oxunan məqalələr
Ən çox axtarılan məqalələr
Comərdli — Qərbi Azərbaycanın (indiki Ermənistan Respublikası) Qarakilsə (Sisyan) rayonu ərazisində kənd. Əslində "Comərdli" kəndin adının nisbətən son dövrlərdə farslaşdırılmış variantıdır. Kəndin ilkin türk adı isə "Comartlı" və ya "Comartlu" kimi olmuşdur.
İrəvan quberniyasının Zəngəzur qəzasında, indi Qarakilsə (Sisian) rayonunda kənd.
Coğrafiyası və iqlimi
İrəvan quberniyasının Zəngəzur qəzasında, indiki Qarakilsə (Sisyan) rayonunda kənd. Rayon mərkəzindən 14 km cənub-qərbdə yerləşir. Qafqazın 5 verstlik xəriətsində qeyd edilmişdir
Toponim comardlı türk tayfa adı əsasında əmələ gəlmişdir. Comardlı etnoniminin ilk komponenti com Azərbaycan dilinin Muğan şivələrində "tayfa, əqrəba mənalarında işlənir" (240, s.325). Etnotoponimdir. Qurluşca sadə toponimdir. Ermənistan prezidentinin 19. IV. 1991-ci il fərmanı ilə kəndin dəyişdirilib Tanahat qoyulmuşdur.
Həsən Əliyev - akademik, ekoloq.
Hüseyn Əliyev (rəssam) - Azərbaycanın xalq rəssamı.
Heydər Əliyev - Azərbaycan Respublikasının üçüncü Prezidenti.
Təklif olunan digər məqalələr
Əli İnsanov
Nəcəf Nəcəfov (alim) - Əsərlərinin siyahısı
Elşad Nəsirov (müəllim) - Seminar, simpozium və konfranslarda iştirakı
Elxan Həsənov (general)
Əhliman Əmiraslanov - Əsas elmi əsərləri
Karlen Xudaverdiyev - Beynəlxalq seminar, simpozium və konfranslarda iştirakı
Tarixdə bu gün
Elm,Təhsil,intellekt
Mahnı Sözləri
Ən çox oxunan
Cəfər Cabbarlı
Molla Pənah Vaqif
Şirvanşahlar dövləti
(18+) Ehtiraslı qadın və intim bədəni.
Qulaq ağrısı
Səndən Nigaranam (21-ci bölüm FİNAL)
Aşıq Ələsgər

Haqqinda.az
Axtardığın haqqında - Hər gün yeni məlumat öyrən
Ən çox oxunan məqalələr
Ən çox axtarılan məqalələr
1.Muğirə ibn Şubədən rəvayət olunur ki, Peyğəmbərlə, (sav), bir yerdə idim. O dəstəmaz almaq istədikdə əyildim ki, onun dəridən olan corablarını çıxaram, o isə: «Onlara dəymə, mən onları dəstəmazlı olarkən geyinmişəm» – deyib onlara məsh çəkdi. Hədisi Buxari və Müslim rəvayət etmişdir.
3.Səfvan ibn Əssaldan belə deməsi rəvayət olunur: «Peyğəmbər, (sav), bizə səfərdə olarkən cənabət halı müstəsna olmaq şərti ilə üç gün, üç gecə ərzində hətta böyük və kiçik ayaqyoluna ehtiyacımız olsa və ya yatsaq belə, dəri corablarımızı çıxarmamağımızı əmr etmişdir».
4.Əlinin belə deməsi rəvayət olunur: «Peyğəmbər, (sav), müsafirə dəri corab üzərinə məsh çəkmək üçün üç gün, üç gecə, müsafir olmayana isə bir gün, bir gecə icazə verdi». Hədisi Müslim rəvayət etmişdir.
5.Saubəndən rəvayət olunur ki, Allahın elçisi,(sav), hərbi ekspedisiyanı göndərərkən onlara əmmamələrinin və dəri corablarının üstünə məsh çəkməyi əmr etmişdir. Hədisi Əhməd və Əbu Davud rəvayət etmiş, Hakim isə səhih hesab etmişdir.
6.Ənəsdən rəvayət olunur ki, Allahın elçisi,(sav), buyurmuşdur: «Əgər sizlərdən biriniz dəstəmaz alıb dəri corablarını geyinərsə, qoy onda onlara məsh çəksin və əgər istəsə onları cünub olmayınca da çıxarmasın». Hədisi Dəraqutni və Hakim rəvayət etmişdir, sonuncu isə onu səhih hesab etmişdir.
7.Əbu Bəkrdən rəvayət olunur ki, Peyğəmbər, (sav), müsafirə dəri corab üzərinə məsh çəkmək üçün üç gün, üç gecə, müsafir olmayana isə bir gün, bir gecə icazə verdi. Hədisi Dəraqutni rəvayət etmiş, İbn Xüzeymə isə səhih hesab etmişdir.
Təklif olunan digər məqalələr
Imam Əlidən (ə) dünyada yaşamaq və axirətə hazırlaşmağa dair tövsiyyələr
Cadugər ər ilə arvadı bir-birindən ayıra bilərmi?
Müsəlman ananı üstün tutmalıdır , yoxsa həyat yoldaşını (qadın)?
Yel çıxması barəsində şəkk edirəm, nə edim?
Tarixdə bu gün
Elm,Təhsil,intellekt
Mahnı Sözləri
Ən çox oxunan
Cəfər Cabbarlı
Molla Pənah Vaqif
Şirvanşahlar dövləti
(18+) Ehtiraslı qadın və intim bədəni.
Qulaq ağrısı
Səndən Nigaranam (21-ci bölüm FİNAL)
Aşıq Ələsgər

İlham Əliyev “Yaşıl dəhliz”lə bağlı fərman verdi » Qaynar xəbərlərin tək ünvanı
Gündəlik Bürclər 17 Yanvar
"YouTube”a yeni funksiyalar gəlir
Bakının bir hissəsində su olmayacaq - Səbəbi isə...
Düşmən atəşkəsi 133 dəfə pozub - Cəbhədən son məlumat
Bakının bu ərazisində kütləvi qaz problemi - Açıqlama
"Facebook" statusları redaktə etmək funksiyasını ləğv etdi?
Bu ölkədə “falçı ovu” başlayıb
Pensiya alanlara ŞAD XƏBƏR - Axşam saatlarından etibarən...
Sabah hava NECƏ OLACAQ?
31 yanvara hazırsınızmı? - 3 saat davam edəcək
Azərbaycanda daha bir neçə bank bağlanacaq
Bir gündə 8 uşaq dünyaya gətirən ananın bədən quruluşu heyrətləndirdi - FOTOLAR
Şamaxıda vulkan püskürüb
Bal ayında olan cütlüyün başına iş gəldi -Gəlin xəstəxanaya aparıldı - VİDEO
"Deyirlər ki, ağlı yoxdur" - Şəhid ailələri üçün pulsuz taksi - VİDEO
Bakıda evdən 15 minlik qızıl oğurlanıb
"20 ildir arvadımla bacı-qardaş kimiyəm, arada biqeyrətlik edirəm" - Əli Mirəliyev
Bakıda 120-lik yolda əks istiqamətdə hərəkət edən "kamikadze" - VİDEO
Aymobi.Com » Xəbərlər » Siyaset » İlham Əliyev “Yaşıl dəhliz”lə bağlı fərman verdi
İlham Əliyev “Yaşıl dəhliz”lə bağlı fərman verdi
Daha tez məlumatlanmaq üçün Facebook səhifəmizi bəyən və paylaş Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev "Malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük sərhədindən keçirilməsi üçün "Yaşıl dəhliz" və digər buraxılış sistemlərindən istifadə Qaydaları"nın təsdiq edilməsi haqqında fərman imzalayıb.
"Qafqazinfo”nun məlumatına görə, Nazirlər Kabineti Gömrük Məcəlləsinin, digər qanunların və prezidentin aktlarının uyğunlaşdırılması ilə bağlı təkliflərini iki ay müddətində hazırlayıb ölkə başçısına təqdim etməlidir. Bundan başqa, Nazirlər Kabineti mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının bu fərmana uyğunlaşdırılmasını nəzarətdə saxlamalı və bunun icrası barədə üç ay müddətində prezidentə məlumat verməli və sənəndlə təsdiq edilmiş qaydalarda nəzərdə tutulan buraxılış sistemlərinin tətbiqi ilə əlaqədar müvafiq infrastrukturun yaradılması üçün maliyyələşməni təmin etməlidir.
Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların bu fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin edib Nazirlər Kabinetinə məlumat verəcək.
Dövlət Gömrük Komitəsi bu fərmanla təsdiq edilmiş qaydalarda nəzərdə tutulan buraxılış sistemlərinin tətbiqi ilə əlaqədar iki ay müddətində müvafiq infrastrukturun yaradılması üçün tədbirlər görməlidir.
Fərmanla təsdiq edilmiş qaydalar 2016-cı il avqustun 1-dən qüvvəyə minir.
"Malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük sərhədindən keçirilməsi üçün "Yaşıl dəhliz" və digər buraxılış sistemlərindən istifadə qaydaları açıqlanıb. Bu qaydaların məqsədi gömrük rəsmiləsdirilməsinin daha çevik və şəffaf həyata keçirilməsi və məmur-sahibkar münasibətlərinin müasir idarəçilik prinsipləri əsasında inkişaf etdirilməsi, o cümlədən risk qiymətləndirilməsinin nəticələri əsasında, avtomatlaşdırılmış elektron informasiya sisteminin (bundan sonra - elektron sistem) imkanlarından istifadə etməklə, yarana biləcək təhlükənin səviyyəsinin əvvəlcədən müəyyən edilməsi, gömrük nəzarətinin formalarının idxal-ixrac prosedurları üzrə tətbiqinin daha da optimallaşdırılmasından ibarətdir.
Qaydalarda istifadə olunan əsas anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
"Yaşıl dəhliz" - əvvəlcədən elektron formada təqdim olunmuş qısa idxal bəyannaməsi əsasında aparılmış gömrük nəzarətinə və risk qiymətləndirilməsinin nəticələrinə uyğun olaraq, gömrük sərhəd buraxılış məntəqələrində gömrük qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məlumatlandırma və qeydiyyat əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi vasitəsilə malların və nəqliyyat vasitələrinin fiziki yoxlanması aparılmadan gömrük proseduruna uyğun gömrük ərazisinə buraxılışını nəzərdə tutan buraxılış sistemi;
"Mavi dəhliz" - əvvəlcədən elektron formada təqdim olunmuş qısa idxal bəyannaməsi əsasında aparılmış gömrük nəzarətinə və risk qiymətləndirilməsinin nəticələrinə uyğun olaraq, gömrük sərhəd buraxılış məntəqələrində gömrük qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məlumatlandırma və qeydiyyat əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi vasitəsilə gömrük sərhəd buraxılış məntəqəsindən keçirilən malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük ərazisinə buraxılışından sonra gömrük nəzarəti formalarının tətbiqini nəzərdə tutan buraxılış sistemi;
"Sarı dəhliz" - əvvəlcədən elektron formada təqdim olunmuş qısa idxal bəyannaməsi əsasında aparılmış gömrük nəzarətinə və risk qiymətləndirilməsinin nəticələrinə uyğun olaraq, gömrük sərhəd buraxılış məntəqəsindən keçirilən malların və nəqliyyat vasitələrinin, məlumatların, elektron və ya kağız daşıyıcıda sənədlərin, o cümlədən Azərbaycanın tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrlə müəyyən edilmiş ekvivalentlik prinsipinə uyğun olaraq ixracatçı ölkə tərəfindən əvvəlcədən verilən baytarlıq, fitosanitar, gigiyenik və digər sertifikatların (şəhadətnamələrin), mülki dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış malların dövriyyəsinə verilən xüsusi icazənin mövcudluğunun və digər hüquq müəyyənedici sənədlərlə müşayiət olunmasının yoxlanmasını və gömrük nəzarəti formalarının tətbiqini nəzərdə tutan buraxılış sistemi;
"Qırmızı dəhliz" - əvvəlcədən elektron formada təqdim olunmuş qısa idxal bəyannaməsi əsasında aparılmış gömrük nəzarətinə və risk qiymətləndirilməsinin nəticələrinə uyğun olaraq, gömrük məqsədləri üçün lazım olan məlumatların və sənədlərin, eləcə də malların və nəqliyyat vasitələrinin, habelə tələb olunan hallarda şəxsin yoxlanmasını nəzərdə tutan buraxılış sistemi;
Gömrük nəzarəti - gömrük qanunvericiliyinə riayət olunmasını təmin etmək məqsədi ilə gömrük orqanlarının həyata keçirdiyi tədbirlər;
Risklərin idarə edilməsi - məlumatların toplanması, məlumat bazasının yeniləşdirilməsi, risklərin təhlili, müvafiq proseslər və onların nəticələrinin mütəmadi monitorinqi yolu ilə risklərin müəyyən edilməsi, onların təhlükəlilik ehtimalının və dövlətin iqtisadi, sosial və digər maraqlarına dəyəcək ziyanın dərəcəsinin qiymətləndirilməsi;
Risk qruplarının müəyyənləşdirilməsi meyarları - idxalatçının fəaliyyətinin xüsusiyyətləri ilə bağlı olan və idxalatçının müxtəlif risk qruplarına aid olunması üçün istifadə edilən kəmiyyət və (və ya) keyfiyyət göstəricilərinin məcmusu;
Avtomatlaşdırılmış elektron informasiya sistemi - malların və nəqliyyat vasitələrinin gömrük sərhədindən buraxılış sistemini müəyyən etmək məqsədi ilə məlumatların təhlili və risk qruplarının müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı tətbiq olunan proqram təminatı.
Qaydalarda istifadə olunan digər anlayışlar Gömrük Məcəlləsi ilə müəyyənləşdirilmiş mənaları ifadə edir.
Qısa idxal bəyannaməsində risklərin təhlili, gömrük nəzarətinin düzgün aparılması üçün zəruri olan məlumatlar əks etdirilməli və malların gömrük sərhədini keçməsindən ən azı 1 saat əvvəl verilməlidir.
Oxşar Xəbərlər
Əcnəbilər 3 il vergidən azad edildi
Avtomobil idxalı ilə bağlı gömrükdə yenilik - VİDEO
Dövlət Gömrük komitəsindən məlumat var
Dövlət Gömrük Komitəsində Apellyasiya Şurası yaradılıb
“Qanun qarşısında cavab verəcəklər” - Gömrük Komitəsindən açıqlama
Hesablama Palatası və Gömrük Komitəsi razılaşdı
Bəzi dərmanların dövriyyəsinin qadağan edilməsi ilə bağlı açıqlama
Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri sahibkarlara müraciət edib
Ən çox oxunanlar
Bu da aparıcı Xoşqədəmin heç yerdə görməyiniz 19 yaşlı oğlu Zaur - FOTOLAR
Pələnglər sirkdə ata hücum etdilər - ANBAAN - Video (18+)
12 dərəcə şaxta olacaq, qar yağacaq
Azərbaycan efirində nadir hadisə: studiyaya gələn qadın hər kəsi təəccübləndirdi - FOTO
Birinci vitse-prezidentdən əhaliyə ŞAD XƏBƏR
"Bir neçə gündə 300 min insan öləcək" - Səbəbi...
6 ailə üzvü faciəvi şəkildə ölən azərbaycanlı aparıcıya daha bir zərbə - FOTO
Azərbaycanlı ailə yaşamaq üçün Ermənistana keçib? - Rəsmi açıqlama
Dahada yaxşı ola bilər
Baş redaktor
Bakı şəh., Əhmədli m/s Sarayeva 8
Müəllif hüquqları qorunur.

Bakıda Şərqi Avropada və Mərkəzi Asiyada həmkarlar ittifaqlarının maarifləndirilməsi ilə bağlı konfrans keçirilib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ümumi məlumat Beynəlxalq əlaqələr Hüquqi aktlar Nizamnamə
Valyuta məzənnələri
TEATR VƏ KİNO
ELM VƏ TƏHSİL
Bakıda Şərqi Avropada və Mərkəzi Asiyada həmkarlar ittifaqlarının maarifləndirilməsi ilə bağlı konfrans keçirilib
Bakı, 28 noyabr, AZƏRTAC
Noyabrın 28-də Bakıda Beynəlxalq Əmək Təşkilatının (BƏT), Beynəlxalq Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası və Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının (AHİK) dəstəyi ilə “Şərqi Avropada və Mərkəzi Asiyada həmkarlar ittifaqlarının maarifləndirilməsi: çıxarılan nəticələr və inkişaf yolları” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, konfransı giriş sözü ilə AHİK sədrinin müavini Aqil Dadaşov açıb.
Konfransda çıxış edən AHİK sədri, Milli Məclisin deputatı Səttar Möhbalıyev həmkarlar ittifaqlarının son dövrlər ənənəvi olmayan problemlərlə daha tez-tez qarşılaşdığını deyib. O bildirib ki, bu, həmkarlar ittifaqı işçisindən təşkilati-idarəçilik qabiliyyətini daha da təkmilləşdirməyi, sosial psixologiyanın, konfliktologiyanın, hüququn, politologiyanın, iqtisadiyyatın, maliyyə siyasətinin əsaslarını dərindən mənimsəməyi tələb edir. Digər tərəfdən beynəlxalq institutlar dünya ictimaiyyəti qarşısında mühüm vəzifələr qoyur. Gələcəkdə gözlənilən proseslərdən qorunmaq üçün atılacaq addımların bu gün müəyyənləşdirilməsi ən vacib məsələlərdəndir. Dayanıqlı İnkişaf Məqsədlərinin həyata keçirilməsində, Layiqli Əməyin təmin edilməsi üzrə Dövlət proqramlarının yerinə yetirilməsində, BƏT-in 205-ci Tövsiyəsinin tətbiqində həmkarlar ittifaqlarına geniş önəm verilir. Sözsüz ki, bu vəzifələri həyata keçirmək üçün kadr hazırlığı məsələlərinə daha diqqətlə yanaşılmalıdır.
Sədr bildirib ki, AHİK 2009-cu ildən kiçik və orta sahibkarlıq müəssisələrində həmkarlar ittifaqı təşkilatlarının yaradılması üzrə pilot layihə həyata keçirib. Pilot layihəyə uyğun olaraq respublikanın bütün regionlarında mövzu ilə bağlı seminarlar keçirməklə həmkarlar ittifaqı liderləri maarifləndirilib və onlara bu sahədəki vəzifələr izah olunub. Bu işin müsbət nəticəsi kimi özəl müəssisələrdə həmkarlar ittifaqlarının yaradılmasını və üzvlərinin sayının artmasını qeyd etmək olar. AHİK uzun müddət idi ki, cəmiyyətimizin inkişafının müasir mərhələsinin xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq Üçtərəfli Komissiyanın yaradılması üçün təşəbbüs qaldırır, təkliflər irəli sürürdü. Nəhayət, BƏT-in bilavasitə dəstəyi ilə həyata keçirilən maarifləndirmə tədbirlərini və sosial tərəfdaşlarla görülən işləri əlaqələndirmək məqsədilə 2016-cı ilin sentyabrında Azərbaycanda Sosial-İqtisadi Məsələlər üzrə Üçtərəfli Komissiya yaradıldı və bu gün uğurla fəaliyyət göstərir. Təbii ki, AHİK tərəfindən həmkarlar ittifaqında aparılan maarifləndirmə işləri yekunda qarşımıza qoyduğumuz əsas məqsədlərin – işçilərin sosial - əmək hüquqlarının qorunmasının, onların sağlamlığının və əməyinin mühafizəsinin həyata keçirilməsinə öz müsbət təsirini göstərməkdədir. Son beş ildə (2013-2018) 507 yeni həmkarlar ittifaqı təşkilatı yaradılıb, həmkarlar ittifaqı üzvlərinin sırasına 56 min 497 nəfər cəlb edilib. Bu gün həmkarlar ittifaqı təşkilatları olan müəssisələrdə işləyənlərin 95,5 faizi həmkarlar ittifaqı üzvləridir. AHİK və üzv təşkilatlar tərəfindən görülən işlər nəticəsində daxil olan ərizə və şikayətlərin 95,2 faizi müsbət həll edilib. Əmək hüquqlarının pozulması ilə əlaqədar son 5 ildə üzvlərin müraciətləri əsasında 97 dəfə məhkəməyə müraciət olunub. Bu müddətdə 983 nəfər öz işinə bərpa edilib. Maarifləndirilmə işləri həmkarlar ittifaqı təşkilatlarının sədrlərinin, onların ehtiyat qüvvələrinin, həmkarlar ittifaqı komitəsinin üzvlərinin, daimi komissiyalarının, fəallarının bilik və bacarıqlarının formalaşdırılmasına yönəldilməlidir. Yeni informasiya texnologiyalarının, sosial şəbəkələrin də imkanlarından lazımınca istifadə edilməlidir.
Konfransda daha sonra Beynəlxalq Əmək Təşkilatının nümayəndəsi Evelin Toc, Pan Avropa Regional Şurasının nümayəndəsi Anton Leppik və digərləri çıxış edərək tədbirin əhəmiyyətindən danışıblar. Bildirilib ki, Şərqi Avropada və Mərkəzi Asiyada həmkarlar ittifaqı fəallarının maarifləndirilməsi və inkişaf yolları genişləndirilməli, burada maraqlı tərəflərin fəaliyyətləri dəstəklənməlidir.
Konfrans öz işini üç gün davam etdirəcək.
AZERTAG.AZ :Bakıda Şərqi Avropada və Mərkəzi Asiyada həmkarlar ittifaqlarının maarifləndirilməsi ilə bağlı konfrans keçirilib
© Materiallardan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır
Mətndə səhv varsa, onu qeyd edib ctrl + enter düyməsini basaraq bizə göndərin
Yoxlama kodu
Zəhmət olmasa, yuxarıdakı şəkildə göstərilən hərfləri daxil edin.
Hərflərin böyük və ya balaca olmasının fərqi yoxdur.
Oxşar xəbərlər
Azərbaycanın Dostları Assosiasiyasının yaradılmasının 20 illiyi Parisdə qeyd olunub
Riqada “Birləşmiş Avropa layihəsinə yeni baxış” adlı konfrans keçirilib VİDEO
Ukraynanın nümayəndə heyəti ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət edib
Berlində “Dinlərarası və sivilizasiyalararası dialoqdan əməkdaşlığa doğru” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilib
Bakıda Qətərin milli bayramı qeyd edilib
Avropa Parlamentinin illik hesabatı: Azərbaycanın təşəbbüsləri və mövqeyinin möhkəmlənməsi
Şahbuz şəhərində təmizləyici qurğular sistemi istifadəyə verilib
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisində görüş
Yanan maşında sağ qalmış pişik xilas edilib – Kaliforniyada
Azərbaycan və Türkiyə bölgədə ədalət və barış çarçısı rolunu oynayır
İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinə edilən şikayətlərin sayında azalma müşahidə edilir
Azərbaycan əhalisinin sayı artıb - İNFOQRAFİKA
Şokolad haqqında maraqlı faktlar - İNFOQRAFİKA
Rusiya-Azərbaycan: iqtisadi maneələri aradan qaldırarkən...
Azərbaycan Gömrük Xidməti ilə İsrail Gömrük Xidməti arasında qarşılıqlı təcrübə mübadiləsi aparılıb
Dubrovnik - Xorvatiyanın ən gözəl şəhəri
On bir ayda Gömrük Komitəsinə 2,2 milyon elektron müraciət daxil olub
“Hüseyn Cavid poeziyasından incilər” mövzusunda qiraət müsabiqəsinin qalibləri mükafatlandırılıblar
Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyi illik hesabat verib
ADNSU-da görkəmli alim, general-leytenant Kərim Kərimovun xatirəsi anılıb
Bu il beşyaşlı uşaqların 75 faizi məktəbəhazırlığa cəlb edilib
Böyük şair, yazıçı və dramaturq Cəfər Cabbarlının 120 illiyi qeyd ediləcək
Muğam Mərkəzində növbəti tədbir Qara Qarayevin 100 illiyinə həsr ediləcək
“Gözəl yurdum Azərbaycan” adlı konsert proqramı təqdim edilib
Azərbaycan və Ukrayna arasında turizmin inkişafı müzakirə edilib
Şimali Qafqaz və Azərbaycan kurortları arasında əməkdaşlıq inkişaf edir
Ebola virus xəstəliyinin inkubasiya dövrü 2 gündən 21 günədək davam edə bilər
“Əhalinin sağlamlığının qorunmasında icbari tibbi sığortanın rolu” mövzusunda müsabiqənin qalibləri mükafatlandırılıblar
“Uşaq yaşlarında sinir sisteminin xəstəlikləri” mövzusunda elmi-praktik konfrans keçiriləcək
Qan qrupu və xəstəliklər
Respublika Seysmoloji Xidmət Mərkəzinin əməkdaşları medalla təltif olunublar
Xəzər dənizində zəlzələ baş verib
Kür çayının aşağı axınında suyun səviyyəsi artıb
Bakıda “Dini qurumlar və sosial media” mövzusunda konfrans keçirilib
Azərbaycan əhalisinin sayı 10 milyona yaxınlaşır
Xəbərin mətnində orfoqrafik səhv var
2019-cu ildə dünyada robotlaşdırılmış sistem və dronların alışına 115,7 milyard dollar xərclənəcək
Boksçularımız Neft Ölkələrinin Dünya Kubokunda 1 qızıl və 2 bürünc medal qazanıblar
Ukraynada A (H3N2) virusu: iki nəfər həyatını itirib
FIDE-nin 2019-cu il üçün büdcəsi cari ildəkindən 2,4 dəfə çox olacaq
Rəhim Allahverdiyev: Hədəfimiz Olimpiya Oyunlarına lisenziya əldə etməkdir
On bir ayda dəniz nəqliyyatı ilə daşınan yüklərin dəyəri 692 milyon dollardan çoxdur
AFFA-nın baş katibi millimizin üzvləri ilə görüşüb
Dörd elektrik stansiyasında təmir-bərpa işləri üçün “Azərenerji” ASC-yə 30 milyon manat ayrılıb
“Gəncə Open 2018” respublika şahmat turniri keçiriləcək
Formula 1 Azərbaycan Qran-Prisinin dördgünlük biletlərinə endirim kampaniyası davam edir
Rusiya XİN-də informasiya təhlükəsizliyi departamenti yaradılacaq
Qaradağ və Səbail rayonlarının bir hissəsinə içməli suyun verilməsi müvəqqəti dayandırılacaq
Milli Məclisin nümayəndə heyəti Hindistanda səfərdə olub
ƏN ÇOX OXUNAN
Prezident İlham Əliyev Sabunçu rayonunda hərbçilərə yeni mənzillərin verilməsi mərasimində iştirak edib YENİLƏNİB VİDEO
İ.M.İsmayılovun Mingəçevir Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilməsi haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı
Azərbaycan Milli Məclisinin sədri Gürcüstanda Türkiyənin vitse-prezidenti ilə görüşüb
Atəşkəs rejimi sutka ərzində 28 dəfə pozulub VİDEO
Marian Lupu: Azərbaycan ilə Moldova arasında əməkdaşlıq əlaqələri yüksək səviyyədədir
General-leytenant Rəşad Sadiqov: düşmənlə üz-üzə səngərdə durmaq Azərbaycan sərhədçisi üçün böyük şərəfdir
Ələkbər Mustafayev: “Vətəndaş Cəmiyyətində Debat” İctimai Birliyinin reallaşdırdığı layihələr 8 mindən çox gənci əhatə edib
Yüz iyirmi ilin qiymətli ekran əsərləri və ya böyük tarixi olan Azərbaycan kinematoqrafiyası
Naxçıvan Muxtar Respublikasında əldə olunmuş bütün nailiyyətlərin əsasında ulu öndər Heydər Əliyevin inkişaf konsepsiyası dayanır
2018-ci ildə hərraclarda satılan ən qeyri-adi əşyalar
Abunə olmaq üçün
2018 © AZƏRTAC. Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır.

Keçmiş baş psixiatr: “Ağıl xəstəliyi daha çox kişilərdə olur” – MÜSAHİBƏ _ Gənc Ailə
Ailə psixologiyası
“Boomerang”- Burada etdiyiniz və öyrəndiyiniz hər şey bir gün mütləq şəkildə sizə geri dönəcək
Ev heyvanları ilə təmasda olmaq uşaqlara necə təsir edir?
Tibbi bankalardan hansı hallarda istifadə etmək olar?
Latviyada təhsil alan həmyerlimiz: “Yerli əhali bu haqda danışmağı o qədər də sevmir” – “TƏLƏBƏ BİLETİ”
Ana Səhifə KİŞİ Keçmiş baş psixiatr: “Ağıl xəstəliyi daha çox kişilərdə olur” – MÜSAHİBƏ
Keçmiş baş psixiatr: “Ağıl xəstəliyi daha çox kişilərdə olur” – MÜSAHİBƏ
Psixiatriya Assosasiyasının prezidenti, Tibb Universitetinin professoru, ölkənin sabiq baş psixiatrı Nadir İsmayılov Modern.az-ın suallarını cavablandırıb. “Gencaile.az” onunla müsahibəni təqdim edir.
– Bu gün Azərbaycan insanın psixoloji vəziyyəti normal deyil. Hətta çox gərgin olduğunu deyə bilərik. Nədir bu gərginliyin səbəbləri?
– Gərginlik iki mənbədən qaynaqlanır. Birincisi, genetik, irsi amillərdir. İkincisi, sosial-iqtisadi faktorlardır. Əgər cəmiyyətdə iqtisadi çətinlik, sosial ədalətsizlik, şikayətlərə baxılmaması, narazılıq və narahatlıqlar artırsa, bu, ilk növbədə əsəb sisteminə təsir edir. Daha sonra ürək və digər orqanlara təsirləri görünməyə başlayır. Yəni onların emosiyasına, düşüncəsinə, təfəkkürünə, hətta yaddaşına təsir edir. Ona görə də baxır hansı xəstəlikdən şübhələr var, hansı xəstəliyin üzərində dayanmaq lazımdır. Əgər nevrozlar və depressiyaların adını çəksək, onda deməliyik ki, sosial-iqtisadi amillər bu xəstələrə güclü təsir göstərir. Ancaq şizofreniya, epilepsiya kimi güclü baş-beyin xəstəliklərinin yaranmasında sosial-iqtisadi faktorlar rol oynamır, hətta yox dərəcəsindədir. Biz ümumilikdə desək, bir çox nevrotik xəstəliklərin, intiharların sayı artıb. Bunların hamısı cəmiyyətdə müəyyən gərginlik, narahatlıq, narazılıq olduğunu deməyə əsas verir.
– Bizdə psixi xəstəliklər dedikdə, yalnız dəlilik başa düşülür. Əslində hansı növləri var psixi xəstəliklərin? Yayılma arealı necə dəyişir?
– Bilirsiniz, şizofreniya, epilepsiya xəstəlikləri dünyanın hər yerində eyni faiz təşkil edir. Yəni hər bir yerdə 1 faizdir. Ancaq getdikcə nevroz, depressiya, psixosomatik qrupun artması müşahidə edilir. Elə götürək intiharı. İntihar nədir? İntihar insanın kəskin depressiya vəziyyətindən yaranan özünəqəsddir. Onların sayı artıbsa, biz deyə bilmərik ki, depressiyaların sayı artmayıb.
Depressiyalar da, nevrozlar da, psixosomatik xəstəliklər də artıb. Gedin xəstəxanalara, klinikalara, kabinetlərə. Görün nə qədər xəstələr var. Hələ xəstələrin əksəriyyəti müraciət etmir. Onların bir hissəsi nevroloqlara, terapevtlərə müraciət edir.
– Nevrotik xəstəliklər daha çox hansı cinsin nümayəndələrində özünü biruzə verir: kişilər yoxsa qadınlarda? Hansı cinsin əsəbləri daha çox dözümsüzlük nümayiş etdirir?
– Elə xəstəliklər var ki, onlar qadınlarda daha çox olur. Məsələn, depressiyalar, həyəcan, təşviş, qorxu əlamətləri ilə müşayiət olunan nevrorik xəstəliklər qadınlarda nisbətən çoxdur. Ancaq elə xəstəliklər var ki, qadın-kişi fərqi yoxdur. Məsələn, şizofreniya xəstəliyi eyni saydadır. Tutaq ki, Azərbaycanda 10 min belə xəstə varsa, onun 5 mini kişi, 5 mini qadındır. Amma elə xəstəliklər də var ki, onlarda fərq hiss edilir. Altsheymer xəstəliyi-ağıl zəifliyi, beyinin sklerotik xəstəlikləri kişilərdə daha çox olur.
– Bu, bizim bugünkü həyatımızın intensivliy ilə əlaqədardır. Telefon, kompüter, işdəki tapşırıqlar, narazılıqlar, üzərinə düşən vəzifələrin öhdəlikləri, evə pul qazanmaq qayğısı, ailədaxili münasibətlərə nəzər salsaq, görərik ki, insan sanki daşdır, dəmirdir bunlara dözür. Bizim hamımız gündəlik olaraq stress altındayıq. Kimi buna dözür, kimi dözmür. İnsanlar maksimum dərəcədə özünü stressdən qorumalı, idmanla məşğul olmalı, dietasına fikir verməlidir. Hər bir adam istər yaşlı olsun, istər cavan müəyyən profilaktik tədbirlər icra etməlidir. Əgər sağlam yaşamaq istəyirsənsə, ən azından bu qaydalara əməl etməlisən. Elə sadə əməliyyatlar var ki, onu insanlara məsləhət görürsən, amma öz sağlamlığına laqeyd yanaşır. Deyirsən hər gün 10 dəqiqə kürəyini masaj etdir, etdirmir.
Əgər bunu etsə, həm ömrü, həm də kişilik və qadınlıq qabiliyyəti 15 il müddətinə uzanacaq, bel-onurğa sütunun xəstəlikləri, radikulit və s. olmayacaq. Məsləhət görəndə “hə, hə” deyir gedirlər. Sağlamlığına, gigiyenasına fikir verib, ömrünü uzatmaq istəyən insanlar çox azdır. Səhər-səhər evdən çıxanda küçədə rastlaşdığın insanların hamısının əlində siqaret görürsən. Siqaretdə nə görmüsünüz? Siqaret ölümdür, zəhərdir. Adama nə qədər başa salırsan, başa düşmək istəmir. Günə 4-5 qutu siqaret çəkmək nə deməkdir axı, o haradan sağlam olacaq? Bilirsiniz təbabət profilaktik təbabətdir. Gələcəkdə həkimlər müalicə ilə yox, profilaktika ilə məşğul olacaqlar. O ölkədəki profilaktika üstünlük təşkil edir, o, qabaqcıl ölkədir. Bizdə həkimlər oturub gözləyir ki, xəstə nə vaxt gələcək, ona dərman yazacağam, pul qazanacağam. Amma elə etmək lazımdır ki, insanlar ümumiyyətlə xəstələnməsin. Təbabət ona xidmət etməlidir. Təəssüflər olsun ki, hələ də bu sahədə vəziyyət qənaətbəş deyil.
– Bilirsiniz, emosional həssaslığa, hissiyyatın zənginliyinə görə uşaqlar, yeniyetmələr, gənclər daha həssasdır. Ona görə də stress amilləri onlara güclü təsir edir. Yaşlı adam müqayisə edir, fikirləşir, götür-qoy edir, düzgün əqli nəticə çıxarır. Ancaq cavan adam o nəticəni asanlıqla çıxara bilmir. Onun yanında məsləhətçisi, böyüklük edəni yoxdursa, problemlə üz-üzə qalanda stress amilləri ona güclü təsir edir. Ani olaraq adamın düşüncəsi pozulur və intihara əl atır. Bir də son dövrlərdə çəkilən filmlər, seriallar insanların psixikasına mənfi təsir göstərir. Hansı kanalı açırsan, qan, əzab-əziyyət, vəhşilik, dava-qırğının təbliği gedir. Melodramalar, komediyalar, insanın əsəblərinə sakitləşdirici təsir edən filmlər çox azdır.
– Doğurdan da elə insanlar var ki, qəmgin bir musiqi, yaxud film əhvalına mənfi təsir göstərə bilir. Bu insanların depressiyaya meylli olduğunu demək olarmı, yoxsa bu da hansısa xəstəliyin başlanğıcıdır?
– Bilirsiniz zövqlər müxtəlifdir. Ailə, məktəb tərbiyəsinin, savadın, tutduğu vəzifənin dərəcəsi müxtəlifdir. Bunların hamısı insanın psixikasına hərtərəfli təsir göstərir. Ona görə dünyada nə qədər insan varsa, bir o qədər də xasiyyət olduğunu deyə bilərik. Nə qədər insan varsa, bir o qədər də xarici amillərə reaksiyalar var.
Son 10 ildə depressiyaların sayı 3-4 dəfə artıb. Əvvəllər manyakal hala düşənlər (psixi pozğunluq nəticəsində həddindən çox gülmək, şənlənmək) çox olardı. İndi xəstəlik nəticəsində deyib-gülənlər, çox danışan, şənlənənlərin sayı sıfıra enib. Ancaq depressiyalı xəstələrin sayı artıb. İnsanların depressiyaya düşməsində xarici amillərin təsiri daha çoxdur. Biz elə zəmanədə yaşayırıq ki, stressə məruz qalmayan insan yoxdur. İstəyir nazir olsun, istəyir deputat olsun, istəyir fəhlə, həkim, müəllim, tələbə olsun. Hamının gündəlik müəyyən dozada stress payı var. Ona görə ki, yaşayış mürəkkəbdir. Çətindir deyə bilmərəm, mürəkkəbdir. O mürəkkəblikdən baş açmaq, sahmana salmaq, yerbəyer eləmək də hər adamın işi deyil.
– Bilirsiniz, stressə düşən adamın yanında ağsaqqal, həkim, başı çıxan, ya da sadəcə anlayışlı biri olanda vəziyyət o qədər də qorxulu olmur. Amma bəzən həmin sirdaş yanında olmur. Bunun üçün bir çox ölkələrdə, o cümlədən də bizdə “inam telefonu” fəaliyyət göstərir. İnsan gərginliyə düşəndə həmin nömrələrə zəng etməklə psixoloq, psixiatr, psixoterapevtdən məsləhət alır. Çalışırıq ki, sutka boyu işləyən “inam telefonu” olsun ki, insanlar ehtiyac duyduğu vaxt o nömrəyə zəng edə bilsin.
Biz “inam telefonu”nu müəyyən sağlamlıq mərkəzlərində, kabinetlərdə yaratmışıq. Amma “inam telefonu” müəyyən vaxtlarda işləyir. “İnam telefonu” elə olmalıdır ki, ora zəng edən insana dərhal cavab verilsin. Bunun üçün ştatlar ayrılmalıdır. Bu isə asan məsələ deyil. Təəssüf ki, hələ də bunu reallaşdıra bilməmişik.
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
Emin Piri: “Eyni şeiri bir neçə qıza “sənə yazmışam” demişəm” – MÜSAHİBƏ
Sabiq “Fənərbaxça”lı: “Məşqçimiz demişdi ki, tualetə də getsə, onunla getməlisən” – EKSKLÜZİV MÜSAHİBƏ
Amerikalı professor: “Dərslərimdə Qarabağ münaqişəsi barədə müzakirələr aparıram”
Məşhur türk aparıcı: “Sizin aparıcılar oyunu həyəcanlı, eynən mənim kimi şərh edir” – MÜSAHİBƏ
Əfsanəvi türk futbolçu: “Mən həm həyat yoldaşımla, həm də…” – EKSKLÜZİV MÜSAHİBƏ
“Qonaq gələn professor üçün bundan gözəl nə ola bilər?!” – Britaniyalı tədqiqatçının Bakı təəssüratları
Yaxşı şokoladı necə tanıyaq? – “Ulduz” Şokolad Fabrikinin mütəxəssisi ilə MÜSAHİBƏ
Şahin Diniyev: “Bizim həyatımız qaraçıların həyatına bənzəyir” – MÜSAHİBƏ
Teleaparıcı Mətanət Əlverdiyeva: “İki arzum var idi və…” – MÜSAHİBƏ
Xəyal Azəroğlu: “ANS-də o qədər xoşagəlməz hadisələr baş verirdi ki… günahkarı da…” – MÜSAHİBƏ
Türk psixoloq: “Gəlin-qayınana probleminin kökündə bu məqam dayanır” – MÜSAHİBƏ
Vəkil: “Alimenti az ödəmək üçün ata son dərəcə hiyləgər bir addım atmışdı” – MÜSAHİBƏ
Aparıcı Saleh: “Axırda məlum oldu ki, duz yerinə soda vururammış” – MÜSAHİBƏ
Tanınmış teleaparıcı: “Bir neçə il bundan qabaq dedilər ki, vəssalam…” – MÜSAHİBƏ
Arif Əsədov: “Həyat yoldaşım mənim azarkeşim idi” – MÜSAHİBƏ
Tərlan Nur Yaşar: “Maliyyə məsələsində bir futbolçu dostum kömək edir. Adını…” – MÜSAHİBƏ
“Bu şəhərdə”nin ssenaristi: “…Çünki biz onları qıcıqlandırırıq” – MÜSAHİBƏ
Amil Hacıyev: “Evdə buna görə məni danlayırlar” – MÜSAHİBƏ
“Həyat yoldaşımın peşəkar yaradıcılıq işlərinə qarışmıram” – MÜSAHİBƏ
Qərib Azər: “İngilis nənə elə bildi ki, terrorçuyam” – MÜSAHİBƏ
“Qız anası olmağa tələsirəm” – MÜSAHİBƏ
Qastroenteroloq: “Bu mikrob hər birimizdə var, ancaq…” – MÜSAHİBƏ
Ortoped-travmotoloq: “20- 50 yaş insanlarda bel ağrıları bu səbəblərdən yarana bilər” – MÜSAHİBƏ
Azərbaycanlı məşhurların estetik-plastik cərrahı: “Bu əməliyyatdan sonra xəstələrdən xüsusi diqqət tələb olunmur” – MÜSAHİBƏ
“Qaraciyər və böyrək çatışmazlığı olan xəstələr bu baxımdan şanslıdır” – MÜSAHİBƏ
“Neyrocərrahiyədə bir ilkin qürurunu yaşayırıq” – MÜSAHİBƏ
RİQA: Baltikyanı ölkələrin ən böyük və ən tarixi şəhəri – FotoTURist
Xoşbəxtlik, həyat tərzi və… bir az da məntiq – HƏKİM RƏŞAD SULTAN YAZIR
Niyə də yox?! – həkim RƏŞAD SULTAN yazır
Yaxşı həkim – Bizim kənddən hamı onun yanına gedir
POPULYAR MƏQALƏLƏR
Hamilə qala bilməyənlər, diqqət: qaydalara əməl edin!
İkinci qız uşağı olan ailələrə 10 min manat veriləcək
Ölkəmizdə gənclərə, gənc ailələrə dövlət səviyyəsində diqqət və qayğı ildən-ilə artırılır, gənc ailələrin sosial problemlərinin həllinə diqqətlə yanaşılır. Gənclərin problemlərinin həllinə yönəlik, eləcə də gənclərin inkişafının stimullaşdırılmasına hesablanmış proqramlar, çoxsaylı layihələr həm də gənc ailələrin problemlərinin həllini təşviq edir.
© 2016 GENCAİLE.AZ - Müəllif Hüquqları Qorunur.

Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki səfirliyi
AZƏRBAYCAN HAQQINDA
KONSULLUQ VƏ VİZA
Ümumi məlumat
Ümumvətəndaş pasportunun rəsmiləşdirilməsi üçün tələb olunan sənədlər.
Ümumvətəndaş pasportunun itirilməsi və ya qəsdən korlanmasına görə inzibati cərimə.
Vətəndaşlıq məsələləri
Azərbaycan diasporu haqqında qısa məlumat
Konsulluq qeydiyyatı
Qeyri-rezidentlərə elektron imza sertifikatının verilməsi
Azərbaycan Respublikası və Avropa İttifaqı arasında Saziş əsasında vizaların rəsmiləşdirilməsi prosedurlarının sadələşdirilməsi
Bir sıra xarici dövlətlərin vətəndaşları üçün sadələşdirilmiş viza rejimi ilə bağlı məlumat
Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş məsuliyyət və məhdudiyyətlər
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq hava limanlarında viza verilməsi prosedurunda edilmiş dəyişikliklər barədə məlumat
Azərbaycan Respublikasının
Küveyt Dövlətindəki səfirliyi
Heydər Əliyev: “Müstəqilliyimiz əbədidir, daimidir, dönməzdir”
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100...
28 may Respublika günü / Azərbaycan...
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri...
13 may tarixində Küveyt Dövlətinin “Əbdulhüseyn Əbdülrıda” teatrında Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki səfirliyinin təşəbbüsü və təşkilatçılığı ilə, Küveyt Dövləti Mədəniyyət...
14 may tarixində Küveytin “Marina” mehmanxanasının “Salva Sabah Əl-Əhməd” konfrans və ziyafətlər zalında 28 may – Respublika günü / Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranmasının 100 illik yübileyi münasibətilə təntənəli rəsmi qəbul keçirilmişdir.
Bildiririk ki, cari ilin 10 may tarixində Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 95-ci ildönümü münasibətilə Küveytin “Four Seasons” mehmanxanasının “Əl-Mirqab” ziyafətlər zalında Küveytdə yaşayan...
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illik yubileyinə həsr olunmuş konserti
28 may Respublika günü / Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranmasının 100 illik yübileyi münasibətilə təntənəli rəsmi qəbul
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 95-ci ildönümü münasibətilə tədbir
2018-12-03 Küveytdə Ərəb Xəbər Agentlikləri Təşkilatı Baş Assambleyasının 46-cı konfransı keçirilib
2018-12-03 Küveytin Baş naziri FANA konfransının iştirakçıları ilə görüşüb
2018-12-02 FANA-nın sədri və OANA-nın prezidenti media qurumlarının əlaqələrini gücləndirmək yollarını müzakirə ediblər
2018-11-27 Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Küveytdə beynəlxalq konfransda iştirak edib
2018-10-17 “Əl-Cəridə” qəzeti: Azərbaycan ilə Küveyt arasında sıx münasibətlər qurulub
2018-09-21 BMT sədrinin xüsusi müşaviri Azərbaycanda dini-mənəvi sahədə görülən işlər barədə məlumatlandırılıb
2018-09-21 Mərzuq əl Ğanim: Küveyt Şərq ilə Qərb arasında körpü rolunu oynayan Azərbaycanla əlaqələrin inkişafında maraqlıdır
2018-09-21 Mərzuq Əli əl-Ğanim: Küveyt və Azərbaycan hər zaman bir-birinin yanındadır
2018-09-20 Prezident İlham Əliyev bir sıra ölkələrin parlament rəhbərlərini qəbul edib
2018-05-31 “Azərbaycan Səfirliyi: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandığı gündən iqtisadi və mədəni intibaha nail oldu” başlığında məqalə
2018-05-21 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 illik yubileyinə həsr olunmuş konserti
2018-05-14 28 may Respublika günü / Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranmasının 100 illik yübileyi münasibətilə təntənəli rəsmi qəbul
2018-05-11 Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 95-ci ildönümünü ilə bağlı məqalələr
2018-05-11 Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 95-ci ildönümü münasibətilə tədbir
2018-04-30 Küveyt Universitetində Sosial Elmlər fakültəsinin təşkilatçılığı ilə “Global Village” adlı sərgi
2018-04-19 Afaq qəzetində Küveyt Universitetinin Dillər Mərkəzində təhsil alan azərbaycanlı tələbə Elnurə Süleymanovanın ərəbşünas, filologiya elmləri doktoru, şərqşünaslıq üzrə professor Aida İmanquliyevanın həyat və yaradıcılığına dair məqaləsi dərc olunmuşdur.
2018-04-03 Səfir Elxan Qəhrəman Küveyt Dövlətinin Baş nazirinin birinci müavini, Müdafiə naziri Şeyx Naser Sabah Əl-Əhməd Əl-Sabah ilə görüşmüşdür.
2018-03-30 Səfir Elxan Qəhrəman Küveyt Dövlətinin Baş naziri Şeyx Cabir Mübarək Əl-Haməd Əl-Sabahla görüşü
2018-03-29 1918-ci il azərbaycanlıların soyqırımının 100 illiyinə həsr olunmuş anım mərasimi
2018-03-28 “Novruz - yaz fəslinin gəlişi bayramı” və “Dillər Mərkəzinin tələbələri Azərbaycanın təsis olunmasının 100 illiyi və Novruz bayramı şənliklərinə qatıldılar” sərlövhəli məqalələr
2018-03-28 “Əl-Ənbə” və “Əl-Rəy” qazetlərində Səfir Elxan Qəhrəmanın müsahibəsi
2018-03-09 “Azərbaycan.... Avropanın inkişafı və Asiyanın dirçəlişi” sərlövhəli məqalə
2018-03-06 “The Times Kuwait” qəzetindində “Azərbaycan-Odlar Yurdu” sərlövhəli məqalə
2018-02-27 Xocalı soyqırımının 26-cı ildönümü ilə əlaqədar Küveyt KİV-də məlumatlar
2018-01-19 20 Yanvar faciəsinin 28-ci ildönümü münasibətilə anım mərasimi
2017-12-29 “31 dekabr - Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il” münasibətilə bayram tədbiri
2017-11-13 “The Times Kuwait” qəzetinin 12-18 noyabr tarixli buraxılışında “Azərbaycan son iqtisadi islahatlardan nəticələr əldə edir” sərlövhəli məqalə
2017-11-07 Baş nazirin müavini, daxili işlər naziri general-leytenant Şeyx Xalid Əl-Carrah Əl-Sabah ilə görüş
2017-10-31 “Əl-Rəy” qəzetində “Azərbaycan: Asiya ilə Avropanı birləşdirən dəmir yolunun açılışı” sərlövhəli məqalə
2017-10-25 İkinci Bakı Şopinq Festivalı barədə məqalələr
2017-10-18 Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpasının 26-cı ildönümü münasibətilə səfir Elxan Qəhrəmanın məqaləsi
2017-07-10 Əl-Sania: Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü şiddətlə qınayırıq
2017-07-07 ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədrlərinin 2-ci bəyanatı ilə əlaqədar XİN-nin Mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyevin şərhi
2017-07-06 Azərbaycan Respublikasının İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkilinin (Ombudsmanın) Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycanın Füzuli rayonun Alxanlı kəndində yaşayan mülki əhalinin qətlə yetirilməsi və mülki obyektlərinin atəşə tutulması ilə əlaqədar B Ə Y A N A T I
2017-07-05 Cəbhədəki vəziyyət və Ermənistan silahlı qüvvələrinin hücumları nəticəsində mülki şəxslərin öldürülməsi və yaranlanması ilə əlaqədar XİN-nin Mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyevin şərhləri:
2017-07-04 Səfir Elxan Qəhrəmanın Ermənistan ordusunun təmas xəttində mülki vətəndaşlara qarşı törətdiyi son vəhşiliklə bağlı müsahibəsi
2017-06-12 Azərbaycanın Küveytdəki səfirliyi yerli kütləvi informasiya vasitələri üçün mətbuat konfransı keçirib.
2017-06-02 Küveyt Dövlətinin Əmiri Şeyx Sabah əl-Əhməd əl-Cabir əs-Sabahdan
2017-05-11 “Azərbaycanın Ümummilli Lideri Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının qəlbində əbədi olaraq qalacaqdır” başlığında “Əl-Nahar” qəzetində məqalə
2017-05-10 Ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 94-cü ildönümü münasibətilə anım mərasimi
2017-05-08 Xarici İşlər Nazirliyinin Şuşa şəhərinin işğalının ildönümü ilə əlaqədar bəyanatı
2017-05-08 Bakı 2017 – 4-cü İslam Həmrəyliyi Oyunları üçün biletlərin qiyməti
2017-05-06 Azərbaycan Respublikasının İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkilinin (Ombudsmanın) Şuşanın işğalının 25-ci ildönümü ilə əlaqədar BƏYANATI
2017-05-01 Xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarovun Trend-ə müsahibəsi
2017-04-26 Çernobıl Fəlakətinin Anım Günü (International Chernobil Disaster Remembrance Day) ilə əlaqədar XİN-in Mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyevin şərhi
2017-04-17 8-ci Azərbaycan Beynəlxalq Ətraf Mühit Sərgisi CASPIAN ECOLOGY 14-16 noyabr, 2017
2017-03-30 “31 mart - Azərbaycanlıların soyqırımı günü” ilə bağlı Səfir Elxan Qəhrəmanın məqaləsi
2017-03-28 Azərbaycan Respublikasının İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkilinin (Ombudsmanın)31 mart - Azərbaycanlıların Soyqırımı günü ilə əlaqədar Bəyanatı
2017-02-26 Xocalı soyqırımının 25-ci ildönümü ilə əlaqədar, Küveytin “Əl-Biləd” internet portalında məqalə
2017-02-26 Xocalı soyqırımının 25-ci ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki Səfirliyi tərəfindən bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir.
2017-02-23 Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin Xocalı Soyqırımının 25-ci ildönümü ilə bağlı bəyanatı
2017-01-21 Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Küveyt Dövləti Hökuməti arasında hava əlaqəsi haqqında Saziş
2017-01-20 20 Yanvar faciəsinin 27-ci ildönümü ilə bağlı anım mərasimi keçirilib.
2016-12-30 30 dekabr 2016-cı il tarixində “31 dekabr - Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il” münasibətilə Küveytdə Səfirlikdə tədbir keçirilmişdir.
2016-12-12 Ümummilli lider Heydər Əliyevin vəfatının 13-cü ildönümünə həsr olunmuş anma mərasimi
2016-10-18 Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin 25-ci ildönümünün bərpası münasibətilə Küveyt KİV-də nəşr edilmiş məlumatlar
2016-08-26 Küveytin "Əl-Nahar" qəzetində Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyeva haqqında məqalə dərc olunub
2016-07-18 2016-cı ilin 18 iyul tarixində Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki Səfiri Elxan Qəhrəman Küveyt Dövləti Parlamentinin Sədri Mərzuq Əl-Ğanim ilə nəzakət görüşü keçirmişdir.
2016-07-04 Əl-Cəridə" qəzetinin 04 iyul 2016-cı il tarixli buraxılışında "Azərbaycanda Ramazan bayramı...
2016-06-16 Azərbaycan Respublikası BMT-nin İqtisadi və Sosial Şurasının (ECOSOC) 2017-2019-cu illərdə üzvlüyünə seçilib
2016-06-14 Səfir Elxan Qəhərman Küveyt Dövləti Xarici işlər nazirinin Avropa məsələləri üzrə köməkçisi Səfir Valid Əl-Xubeyzi ilə görüşdü.
2016-05-28 Küveyt Dövlətinin Əmiri Şeyx Sabah Əl-Əhməd Əl-Cabir Əl-Sabahdan
2016-05-28 "28 May-Respublika Günü" münasibəti ilə təntənəli rəsmi qəbul
2016-05-24 Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki səfirliyində bu ölkənin informasiya nazirliyinin əməkdaşları və Kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri ilə görüş keçirilmişdir.
2016-05-23 Səfir Elxan Qəhrəman nəzakət görüşü ilə Küveyt Dövlətinin Vəliəhdi Şeyx Nəvaf Əl-Əhməd Əl-Cabir Əl-Sabahın qəbulunda
2016-05-18 Xarici işlər nazirinin müavini Mahmud Məmməd-Quliyevin Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsinin 126-cı sessiyasında çıxışı
2016-05-17 Ermənistan silahlı qüvvələrinin Azərbaycanın mülki şəxsləri və mülki obyektlərini ağ fosfor mərmisindən atəşə tutmasına dair XİN-in bəyanatı
2016-05-11 "Əl-Nahar" qəzetinin 11 may 2016-cı il tarixli buraxılışında "Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının ümummilli lideridir" başlığında geniş məqalə
2016-05-10 Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 93-cü ildönümü münasibətilə 10 may tarixində Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətindəki Səfirliyində anım mərasimi
2016-05-04 Xarici İşlər Naziri Elmar Məmmədyarovun Viseqrad və Şərq Tərəfdaşlığı ölkələrinin Xarici İşlər Nazirlərinin görüşündəki çıxışı
2016-04-27 Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm və Xarici İşlər Nazirliklərinin birgə Mətbuat Açıqlaması
2016-04-26 Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Naziri cənab Elmar Məmmədyarovun BMT-nin Sivilizasiyalar Alyansının 7-ci Qlobal Forumunda Çıxışı
2016-04-11 Azərbaycan Körfəz ölkələrindən gələn turistlərin sayının artmasında maraqlıdır
2016-03-21 Azərbaycan Respublikasının Küveyt Dövlətində fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Elxan Qəhrəman təyin olunmağı barədə etimadnaməni Küveyt Dövlətinin Əmiri Şeyx Sabah Əl-Əhməd Əl-Sabaha təqdim etmişdir.
2016-03-06 Küveyt Dövlət Universiteti ilə təhsil sahəsində əməkdaşlığa dair müzakirələr aparılmışdır.
2016-03-03 03 mart 2016-cı il tarixində Səfir Elxan Qəhrəman Küveyt Dövlətinin Baş nazirinin birinci müavini, Xarici İşlər Naziri Şeyx Sabah Xalid Əl-Haməd Əl-Sabahla görüşdü
2016-02-27 Xocalı soyqırımının 24-cü ildönümü ilə bağlı Səfirlik tərəfindən keçirilmiş silsilə tədbirlər
2016-01-25 Bir sıra xarici dövlətlərin vətəndaşları üçün viza sadələşdirilməsi ilə bağlı Xarici İşlər Nazirliyinin Mətbuat xidmətinin məlumatı
2015-06-11 Küveytin gənclərlə iş üzrə dövlət naziri “Bakı-2015”-in açılış mərasimində iştirak edib
2015-05-28 Azərbaycanın xarici işlər naziri Küveytin Baş nazirinin birinci müavini ilə görüşüb
2015-04-01 Əl-Küveyt şəhərində Suriya üzrə Üçüncü Beynəlxalq Humanitar Donorlar Konfransı keçirilib
© 2008-2015 Saytın idarəetməsi Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin Mətbuat xidməti və İctimai informasiya və əlaqələr idarəsi tərəfindən həyata keçirilir.

Əvvəlki Sonrakı
Pew Araşdırma Mərkəzi bildirir ki, müxbirlərin işdən kənarlaşdırılması və ya tədbirlərin işıqlandırılmasına daha az vəsait xərclənməsinə görə, insanlar müəyyən xəbər kanallarına daha az müraciət edir.
Mərkəzin hesabatında bildirilir ki, iş ixtisarlarının maddi təsirləri səbəbi ilə xəbər proqramları daha az və daha qısa reportajlar hazırlayır.
Pew Araşdırma Mərkəzinin bildirdiyinə görə, CNN kimi tele-kanalların gündəlik xəbərlərdənsə, müsahibələrə üstünlük verməsi daha gənc tamaşaçıların televiziyaya baxmaqdan imtina etməsinə yol açıb. 2006-cı ildə 42 faiz təşkil edən 30 yaşından aşağı tamaşaçı göstəricisi hazırda 28 faizə enib.
Lakin eyni zamanda online xəbərlərə müraciət edənlərin sayı artmaqdadır.

Zərdab rayon Mərkəzi kitabxanası
Ümumi məlumat
Uşaq hüquqları
Dağıdılmış sərvətlər, məhv olmuş kitabxanalar (üç dildə)
Xocalı faciəsi
Kitabxanalar və kitablar haqqında maraqlı
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi
2018-ci ilin Metodiki sənədləri
Ən çox oxunanlar
Yeni kitablar
Biri vardı, biri yoxdu...
1 iyun Uşaqların Beynəlxalq Müdafiəsi Günü ilə əlaqədar bir qrup uşaq valideynləri ilə bərabər Mərkəzi Kitabxananın Nağıl otağının qonağı oldular.
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin yaranmasında milli-mənəvi dəyərlərimizin rolu
"Elçin -75 " kitab sərgisi
Heydər Əliyev və uşaqlar
Şuşa şəhərinin işğalının 26-ci ildönümü ilə əlaqədar Mərkəzi Kitabxananın uşaq şöbəsinin əməkdaşları şəhər 3 nömrəli tam orta məktəbin 4-cü sinfində "İtirilmiş cənnətdir,Şuşa" adlı söhbət keçirilmişlər.
© 2013-2018 Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi. Bütün hüquqlar qorunur.

Təhsil İşçiləri Azad Həmkarlar İttifaqı Respublika Komitəsinin XVI hesabat-seçki konfransı keçirilmişdir » AHİK
BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏR
NEFT VƏ QAZ SƏNAYESİ
Təhsil İşçiləri Azad Həmkarlar İttifaqı Respublika Komitəsinin XVI hesabat-seçki konfransı keçirilmişdir
Görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın da xatirəsi yad olunmuş, məzarı üzərinə gül dəstələri düzülmüşdür. Sonra Şəhidlər xiyabanına gələn konfrans iştirakçıları ölkəmizin azadlığı və suverenliyi uğrunda mübarizədə canlarından keçmiş qəhrəman Vətən övladlarının xatirəsini ehtiramla yad etmiş, məzarları üzərinə tər çiçəklər düzmüşlər.
Şəhriyar adına Mədəniyyət Mərkəzində təşkil olunan tədbirdə səkkiz ölkənin həmkarlar təşkilatları və beynəlxalq həmkarlar ittifaqları birliklərinin nümayəndələri iştirak etmişlər.
Əvvəlcə Azərbaycanda elm və təhsil işçilərinə dövlət tərəfindən göstərilən diqqət və qayğından bəhs edən videoçarx nümayiş olunmuşdur.
ATİAHİRK-in sədri, Milli Məclisin deputatı Səttar Mehbalıyev çıxış edərək bildirmişdir ki, əsası xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş mütərəqqi inkişaf kursunu əzmlə həyata keçirən Prezident İlham Əliyevin yürütdüyü uğurlu siyasət nəticəsində Azərbaycan sosial–iqtisadi inkişaf tempinə görə dünyanın ən qabaqcıl ölkələrindən birinə çevrilmişdir. Respublikamızın ümumi inkişafı digər sahələr kimi, həmkarlar ittifaqları institutunun da inkişafına münbit şərait yaratmışdır.
Sonra Səttar Mehbalıyevin təşkilatın hesabat dövründəki fəaliyyəti ilə bağlı məruzəsi dinlənilmişdir. Qeyd edilmişdir ki, 2006-2012-ci illəri əhatə edən hesabat dövründə təşkilat qarşısında qoyulmuş istiqamətlər üzrə fəaliyyət göstərərək ittifaq üzvlərinin əmək, sosial, iqtisadi hüquqlarının və qanuni mənafelərinin təmin edilməsi ilə bağlı bir sıra işlər görmüşdür. Həmin dövrdə ATİAHİRK məclisinin 7, rəyasət heyətinin 72 iclası keçirilmişdir. İclaslarda 649 məsələ müzakirə olunmuşdur.
Vurğulanmışdır ki, hesabat dövründə ATİAHİRK Azərbaycanın gənclər siyasətinin fəal iştirakçılarından birinə çevrilmişdir. Komitə tərəfindən hər il ali məktəb tələbələri üçün bədii yaradıcılıq festivalları, müsabiqələr, intellektual yarışlar, istedadlı gənclərin aşkarlanması və onların potensial imkanlarının genişləndirilməsi ilə bağlı tədbirlər təşkil olunmuşdur. Bu cür tədbirlər çərçivəsində tələbələrə adlı təqaüdlərin verilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Həmçinin komitə tərəfindən aztəminatlı ailələrdən olan tələbələr üçün pulsuz nahar yeməyinin təşkil olunması artıq ənənə halını almışdır. 2011-2012-ci tədris ilindən başlayaraq aztəminatlı ailələrdən olan 38 tələbənin təhsil haqqının 30 faizi həmkarlar ittifaqının vəsaiti hesabına ödənilmişdir.
Sonra ATİAHİRK-in nəzarət-təftiş komissiyasının hesabatı dinlənilmiş, komitənin rəhbər orqanlarının seçilməsi və digər məsələlər ətrafında müzakirələr aparılmışdır.
Səttar Mehbalıyev yekdilliklə növbəti dövr üçün komitənin sədri seçilmişdir.
Çıxış edən qonaqlar AHİK-in fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmiş, qonaqpərvərliyə görə minnətdarlıqlarını bildirmiş, xatirə hədiyyələri təqdim etmişlər.
Sonda Prezident İlham Əliyevə müraciət qəbul olunmuşdur.
Sosial-iqtisadi məsələlər
Hüquq məsələləri
Mətbuat və ictimaiyyətlə əlaqələr

Emin Hacıyev – 72 dərs – ixlasla.com
Quranın təfsiri
İslam Tarixi
Rus dilində
Azərbaycan dilində elm tələbələrinin xütbə və dərsləri
Müxtəlif mövzular – 72 dərs
3. Elm və Alimlərin məkanı
8. Allahı qoru ki, Allah da səni qorusun
15. Elm tələb etmək və onun fəziləti
62. Yerdən çıxan məhsulların və mal-qaranın zəkatı
71. Aşura orucu və 6-cı gün oruc tutmaq
Hər gün: Saat 08:00'da Adil Rəcəbov - Qurani Kərimin təfsiri (İbn Kəsir)
Oxşar mövzular
AbdurRauf Abasquliyev – 128 dərs
İsmayıl Abu Xalid – 19 dərs
Fərman İsayev – 42 dərs
Useyd Turabov – 397 dərs
Emin Hacıyev (Türk dilində) – 94 dərs
Səid İsrafilov – 62 dərs
Bakı, Azərbaycan

Əvvəlki Sonrakı
Dünya boyu 6 milyondan çox insanın tutulduğu Parkinson xəstəliyi mərkəzi sinir sistemini zədələyərək, hərəkəti çətinləşdirir. Zaman keçdikcə isə titrəmə halları artır və insanın vəziyyəti ağırlaşır. Bu xəstəliyin müalicəsi yoxdur. Dərmanlar və bəzən də cərahiyyə əməliyyatları xəstənin vəziyyətini az da olsa yüngülləşdirir. Lakin bu xəstəliyin yüngülləşməsi üçün daha bir müalicə yolu var - idman, özü də intensiv idman.
Bu degenerativ xəstəlik pis nəticələr verə bilir. Lakin mən bununla mübarizə aparıram və qalib gəlirəm. Mən bilirəm, mübarizəni nə qədər davam etdirsəm o qədər qalib gələcəyəm.
Buradakı insanların hamısı Parkinson xəstəliyindən əzab çəkir. Bu, dəhşətli xəstəlik əsəb sistemini zədələyərək, hərəkəti çətinləşdirsə də, Parkinson xəstələrinin çoxu idmanla məşğul olmaq istəmir. Qari Sobel 4 il əvvəl belə xəstələrdən biri idi. “İş o yerə çatmışdı ki, mən yardımsız çarpayımdan dura bilmirdim. Mən artıq gəzə bilmirdim, gəzəndə yıxılırdım. Maşın sürə bilmirdim, çünki reflekslərim çox zəif idi. Mən artıq özümə güvənə bilmirdim, çox zəif hərəkət edirdim.”
Sobel Parkinson xəstəliyi üçün dərmanları az miqdarda qəbul etməyə və idmanla çox məşğul olmağa başlayır. Baxmayaraq ki, həkmlər bunları etməyə ona 2008-ci ildə demişdilər. “Diqanoz qoyulanda mənə demişdlər ki, tərləməyim. Heç nə etməyim.”
İdmanın onun hərəkət etməsinə yardım etdiyini görən Sobel, əzələlərini bərkitmək və balansını saxlamaq üzərində işləməyə qərar verir və bunu edir.
Belə nailiyyətlər Kolorado Universitetinin yardımı ilə əldə edilib. Universitetdən Hiter En hərəkətdəki problemlər üzrə mütəxəssisdir. “İdman Parkinson xəstəliyinin fəsadlarının aradan qaldırılması üçün başlıca amil kimi qiymətləndirilir. Belə hesab edilir ki, bu, insanların əlilliyə keçməsini yavaşıda bilər.”
“Bu degenerativ xəstəlik pis nəticələr verə bilir. Lakin mən bununla mübarizə aparıram və qalib gəlirəm. Mən bilirəm, mübarizəni nə qədər davam etdirsəm o qədər qalib gələcəyəm” deyə, Sobel bildirir.
Bu nailiyyətlərin tərkib issəsi olaraq, Sobel Birləşmiş Ştatlar boyu 100-dən çox istruktura bu metodlar barədə təlim keçib.
Hikmət Hacızadə: Rusiya həm Ermənistanı, həm də Azərbaycanı qarmaqda saxlamaq istəyir [Video]

Əvvəlki Sonrakı
Dekabrın 27-də Qobustan qapalı həbsxanasında saxlanılan “Müsəlman Birliyi” Hərəkatının lideri Taleh Bağırova yeni ittiham elan edilib.
Bu barədə vəkil Cavad Cavadov Amerikanın Səsinə bildirib.
O, dekabrın 27-də Taleh Bağırovla görüşüb.
“Ədliyyə Nazirliyinin İstintaq İdarəsinin müstəntiqi tərəfindən mənim iştirakımla ona Cinayət Məcəlləsinin 317-2.1 maddəsi (Cəzaçəkmə müəssisələrində və ya istintaq təcridxanalarında saxlanılan şəxs tərəfindən qadağan olunmuş əşyaların hazırlanması, saxlanılması, gəzdirilməsi, daşınması və ya istifadəsi) ilə ittiham elan edildi. İttihama əsasən onun üzərindən 2017-ci il iyulun 31-də yeddi ədəd “microSD” tipli yaddaş kartları aşkar edilib. Keçirilmiş ekspertizalar həmin kartlarda Qurani Kərim, Quran təsviri və başqa məlumatların olmasını göstərib, vəkil qeyd edib.
Cavadovun fikrincə, həmin kartlarlarda qadağan olunmuş hər hansı məlumatlar olmayıb.
“Taleh Bağırov özünü təqsirli bilmir, ittihamı qəbul etmir və ifadə verməkdən imtina edir. İfadəni məhkəmədə verəcəyini bildirir. Bu səbəbdən həmin ittihama onun münasibətini bundan artıq məlumat verə bilmirəm”.
Vəkil deyib ki, cinayət işinin istintaqı tamamlanıb və indi iş materialları ilə tanışlıq mərhələsidir.
Vəkil dekabrın 27-də həmçinin, Qobustan həbsxanasında Abbas Hüseynov və Mövsüm Səmədovla görüşüb.
“Səhhətləri yaxşıdır”, o qeyd edib.
Taleh Bağırov 2015-ci il noyabrın 26-da Baş Mütəşəkkil Cinayətkarlıqla Mübarizə İdarəsinin Bakının Nardaran qəsəbəsində keçirdiyi xüsusi əməliyyat zamanı həbs olunub.
Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsinin hökmü ilə Bağırov 20 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilib.

“Apple” yeni “ipad Pro” planşetlərini təqdim edib 5
Apple yeni məhsulunu təqdim etdi- FOTO 2
Yeni “Apple iPad Pro” və “MacBook Air” qurğuları təqdim olunub 1
Apple təqdim etdiyi yeni cihazlarda nə vəd edir İzah edirik! 1

SAYTIN XƏRİTƏSİ
İstifadəçi adı
Naxçıvanda 6-cı Beynəlxalq ...
Naxçıvan Biznes Mərkəzində ...
Konfederasiya haqqında
Beynəlxalq İşəgötürənlər Təşkilatı
Xarici tərəfdaşlar
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti, Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası
və Naxçıvan Muxtar Rcspublikası Sahibkarlar Konfederasiyası arasında 2014-2015-ci illər üçün Baş Kollektiv Sazişin bağlanması haqqında
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti, Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası və Naxçıvan Muxtar Respublikası Sahibkarlar Konfederasiyası qərara alırlar:
Azərbaycan Respublikası Əmək Məcəlləsinin 36-cı maddəsinə müvafıq olaraq Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti, Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası və Naxçıvan Muxtar Respublikası Sahibkarlar Konfederasiyası arasında 2014-2015-ci illər üçün Baş Kollektiv Saziş bağlanılsın (əlavə olunur).
Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti,; Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası və Naxçıvan Muxtar Respublikası Sahibkarlar Konfederasiyası arasında 2014-cü il 29 sentyabr tarixli 92 nömrəli qararla bağlanmışdır
Naxçıvan Muxlar Respublikasının Nazirlər Kabineti, Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası və Naxçıvan Muxtar Respublikası Sahibkarlar Konfederasiyası arasında 2014-2015-ci illər üçün
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti, Naxçıvan Muxtar Respublikası Həmkarlar İttifaqları Şurası və Naxçıvan Muxtar Respublikası Sahibkarlar Konfederasiyası (bundan sonra - Tərəflər) mövcud qanunvericiliyə əsaslanaraq sosial-iqtisadi siyasəti və sosial-əmək münasibətləri üzrə 2014-2015-ci illər üçün razılaşdırılmış mövqelərini və birgə fəaliyyətlərini müəyyən edən Baş Kollektiv Saziş (bundan sonra - Saziş) bağlayırlar.
Tərəflər hesab edirlər ki, Saziş bağlanılan müddətdə muxtar respublika iqtisadiyyatının rəqabət qabiliyyətinin və əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə, stabil məşğulluğa və əmək bazarının səmərəli infrastrukturunun inkişafına, iş yerlərinin təhlükəsizliyinə kömək edəcək şəraitin yaradılmasına, işçilərin və onların ailələrinin yaşayışının keyfiyyətinin artırılmasına, yoxsulluğun azaldılması istiqamətində tədbirlərin davam etdirilməsinə, sosial və makroiqtisadi sabitliyin qorunub saxlanılmasına və əhalinin sosial müdafıəsinin təmin edilməsinə istiqamətlənən sosial-iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi Sazişin prioritet məqsədlərini təşkil edir.
Saziş sosial tərəfdaşlıq sisteminin tərkib hissəsidir və sahə (tarif) kollektiv sazişlərinin işlənilməsi və bağlanılması üçün əsas təşkil edir.
Tərəflər qarşılıqlı əlaqələrin sosial tərəfdaşlıq prinsipləri əsasında inkişaf etdirilməsinə, sosial-əmək münasibətlərinin sosial dialoq, kollektiv müqavilələr və sazişlər vasitəsilə tənzimlənməsinə çalışacaqlarını və Baş Kollektiv Sazişlə müəyyən edilən öhdəlik və sövdələşmələrə riayət edəcəklərini bəyan edirlər.
İqtisadi siyasət sahəsində
Tərəflər hesab edirlər ki, yaxın gələcəkdə dövlətin sosial-iqtisadi siyasəti iqtisadi inkişafın dayanıqlılığının, istehsalatın modernləşdirilməsinin və rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsi, innovasiya fəallığının və insan kapitalına investisiyaların stimullaşdırılması, vətəndaşların sosial müdafıəsinin gücləndirilməsi, yeni layiqli iş yerlərinin yaradılması, yoxsulluğun azaldılması, əhalinin rifahının artırılması əsasında təmin edilməsinə istiqamətləndirilməlidir.
iqtisadiyyatın, o cümlədən xidmət sahələrinin modernləşdirilməsinə kömək etmək;
iqtisadiyyatın prioritet sahələrinin dəstəklənməsi üzrə kompleks tədbirləri həyata keçirmək;
sosial-iqtisadi inkişafın uzunmüddətli proqnozlaşdırma sistemini təkmilləşdirmək, onun keyfıyyətini artırmaq;
bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsal həcminin artırılmasında və yeni iş yerlərinin yaradılmasında əsas amil olan kiçik və orta sahibkarlıq subyektləri üçün dövlət maliyyə dəstəyini davam etdirmək, bu dəstəyin səmərəli təşkil olunması məqsədi ilə dövlət-sahibkar münasibətlərinin digər institusional mexanizmlərini daha da təkmilləşdirmək;
yerli məhsulun istehsal həcmini, əməyin səmərəliliyini, malların keyfıyyətini və rəqabət qabiliyyətini yüksəltmək məqsədi ilə yerli istehsalçılara hərtərəfli yardımı artırmaq, qanunvericilik və beynəlxalq hüquq normaları əsasında daxili və xarici bazarlarda muxtar respublikanın yerli istehsalçılarının mənafelərini müdafıə etmək, istehsal olunmuş hazır məhsulun dünya bazarlarına ixracının stimullaşdırılmasını təmin etmək;
yeni iş yerlərinin yaradılması məqsədi ilə hər bir şəhər (rayon) üzrə əmək və təbii resursları, iqtisadi potensialı və infrastrukturu əks etdirən məlumat banklarının yaradılmasını başa çatdırmaq və bu informasiya mənbələri haqqında məlunıatın yayılması üçün tədbirlər görmək;
iqtisadiyyatın bütün sahələrində ınüasir informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının tətbiqinin genişləndirilməsinə dəstək vermək;
muxtar respublika büdcəsinin gəlir və xərclərinin Ümumi Daxili Məhsulda xüsusi çəkisinin optimallaşdırılması istiqamətində işləri davam etdirmək;
muxtar respublikanın ərzaq təhlükəsizliyi baxımından kənd təsərrüfatı istehsalının inkişafını, bu istiqamətdə aparılan tədbirlərin gücləndirilməsini, onların daha çevik həyata keçirilməsini, onun idarəçiliyinin və strukturunun təkmilləşdirilməsini, daxili bazarın dolğun təminatını, xarici bazarlara çixış imkanlarının gücləndirilməsini təmin etmək;
muxtar respublikanın gənclərinin və qadınlarının sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaları üçün səyləri artırmaq;
istehlak bazarında qiymətlərin əsassız artmasına təsir göstərən inhisarçılığın, rəqabətin məhdudlaşdırılması, bazarların bölüşdürülməsi, razılaşdırılmış yüksək qiymətlərin tətbiq edilməsi hallarının qarşısının alınması üçün birgə monitorinqlər aparmaq və onların nəticələrini geniş ictimaiyyətə çatdırmaq;
ipoteka kreditlərinin verilməsi şərtlərinin sadələşdirilməsinə nail olmaq və onun üzərində birgə nəzarəti təşkil etmək;
xarici sərmayə ilə işləyən və müştərək müəssisələrdə çalışan işçilərin hüquqlarının qorunması ilə bağlı birgə iş aparmaq;
muxtar respublikaya gətirilən ərzaq və qeyri-ərzaq mallarının keyfiyyəti üzərində nəzarət mexanizmini gücləndirmək;
institusional, idarəetmə və struktur islahatlarını davam etdirmək;
Tərəflər iqtisadiyyatın bütün sahələrində Ümumi Daxili Məhsulun aşağıda qeyd olunan real artım göstəricilərinin proqnozlaşdırılmasını zəruri hesab edirlər:
2014-cü ildə 1,7 faiz, 2015-ci ildə 2,3 faiz, o cümlədən sənaye ıstehsalında müvafıq olaraq 9,9 faiz və 2,1 faiz;
kənd, meşə və balıqçılıq təsərrüfatlarında 0,5 faiz və 0,6 faiz;
əhalinin pul gəlirləri 5,0 faiz və 5,7 faiz.
Tərəflər qeyd olunan müddətdə işçinin əmək hüququnu təmin edən kompleks tədbirlərin işlənilməsini və həyata keçirilməsini, real əməkhaqqının artırılmasını, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasını və gəlirlər siyasətinin təkmilləşdirilməsini zəruri hesab edirlər.
kişi və qadın işçilər tərəfındən həyata keçirilən eyni işlər üçün bərabər həcmdə əməyin ödənilməsini davam etdirmək;
beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq peşə ixtisasları üzrə standartların hazırlanmasını davam etdirmək;
muxtar respublika üzrə orta əməkhaqqı miqdarından az maaş alanların sayını əhəmiyyətli dərəcədə aşağı salmaq məqsədi ilə təsirli tədbirlər həyata keçirmək;,
qeyri-formal əmək münasibətlərinin qarşısını almaq məqsədi ilə işçiləri əmək müqaviləsi (kontraktı) hüquqi qüvvəyə minmədən işə cəlb edən və onlara qeyri-rəsmi ödənişlər verən işəgötürənlər üzərində sosial tərəfdaşların birgə nəzarətini gücləndirmək;
əmək müqaviləsi bildirişlərinin elektron informasiya sistemində qeydiyyata alınmasını həyata keçirmək;
istehsal olunan məhsulun maya dəyərində əməyin ödənilməsinin payını əks etdirən məlumatlar ətrafında məsləhətləşmələr apararaq, bu sahədə vahid siyasəti müəyyən etmək.
Əmək bazarının inkişafı və əhalinin məşğulluğunun təminatları
Tərəflər hesab edirlər ki, iqtisadiyyatın modernləşdirilməsi və innovasiyalı inkişafı ixtisaslı işçilərə tələbatı formalaşdırmalı, yüksək məhsuldarlıqla, təhlükəsiz əmək şəraiti və layiqli əməkhaqqı ilə səciyyələnən səmərəli iş yerlərinin yaradılması ilə müşayiət olunmalıdır.
Bu proseslər əhalinin məşğulluğu və insan resurslarının inkişafı sahəsində məqsədyönlü dövlət siyasəti ilə və sosial tərəfdaşların qarşılıqlı əməkdaşlığı şəraitində aşağıdakı istiqamətlərdə tədbirlər həyata keçirməklə dəstəklənməlidir:
əmək bazarına dair informasiya sisteminin təkmilləşdirilməsi;
məşğulluq sahəsində dövlət siyasətinin səmərəliliyinin və dövlət xidmətlərinin keyfiyyətinin artırılması;
işçi qüvvəsinin keyfıyyətinin yaxşılaşdırılması və onun peşəkar mobilliyinin inkişafı;
əmək bazarı və məşğulluq sahəsində hüquqi tənzimləmənin təkmilləşdirilməsi;
əmək miqrasiyasının səmərəliliyinin artırılması.
Qanunvericiliyə uyğun olaraq, məşğulluq sahəsində razılaşdırılmış siyasəti həyata keçirmək məqsədi ilə sosial tərəfdaşların və müvafıq qeyri- hökumət təşkilatlarının nümayəndələrindən ibarət muxtar respublika əlaqələndirmə komitəsinin yaradılmasını təmin etmək;
əmək, məşğulluq və əmək miqrasiyası sahəsində normativ hüquqi bazanın təkmilləşdirilməsini davam etdirmək;
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 201l-ci il 15 noyabr tarixli 1836 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının Məşğulluq Strategiyasının həyata keçirilməşi üzrə 2011-2015-ci illər üçün Dövlət Proqramı”nda nəzərdə tutulmuş tədbirlərin icrasını təmin etmək;
gənclərin məşğulluğunun təmin edilməsinə, onların kənd yerlərində çalışmasını həvəsləndirən imtiyazlar sisteminin təkmilləşdirilməsinə, əmək şəraitinin yaxşılaşdırılmasına, həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə, tələbə və şagirdlərin, gənc işçilərin və mütəxəssislərin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsinə istiqamətləndirilən tədbirləri dəstəkləmək;
ordudan tərxis olunmuş gənclərin əvvəlki iş yerlərinə və vəzifələrinə bərpa olunmasına nəzarəti gücləndirmək, onların peşələrinə uyğun müvafıq işlə təmin olunmasına nail olmaq;
qeyri-formal əmək münasibətlərinin leqallaşdırılması istiqamətində təsirli tədbirlər həyata keçirmək;
inkişaf edən iqtisadiyyatın tələblərinə uyğun olaraq texniki-peşə və orta ixtisas təhsil sistemində islahatların həyata keçirilməsi üzrə dövlətin və sahibkarların (biznesin) birgə təkliflərini hazırlamaq;
əmək bazarının tələblərinə uyğun olaraq kadr hazırlığının proqnozlaşdırılması sisteminin yaradılmasına dair zəruri tədbirlər görmək;
işçilərin əmək hüquqlarını davamlı surətdə təmin etmək məqsədi ilə əsassız olaraq müddətli müqavilələrin bağlanmasına yol verməmək;
əhalinin həssas qruplarının məşğulluq imkanlarının genişləndirilməsi istiqamətində işləri davam etdirmək;
valideyn himayəsindən məhrum olub, tərbiyə, müalicə və əhalinin sosial müdafiəsi müəssisələrində və digər analoji müəssisələrdə qalan uşaqların həmin müəssisələrdən qayıtdıqdan sonra işə düzəldilməsinin qayğısına qalmaq;
məşğulluq proqramlarının tam həcmdə maliyyələşdirilməsini təmin etmək və bu məqsədlər üçün ayrılmış vəsaitin səmərəli istifadə olunmasma nəzarəti gücləndirmək;
muxtar respublika üzrə əmək resursları balansının tərtib edilməsi üçün tədbirlər görmək;
mövcud iş yerlərinin saxlanmasını və yeni iş yerlərinin yaradılmasını təmin edən işəgötürənlər üçün həvəsləndirici tədbirləri genişləndirmək;
əhalinin, xüsusilə iş axtaran və işsiz vətəndaşların məlumatlandırılması istiqamətində reklam-informasiya işini genişləndirmək, yeni yaradılmış iş yerləri haqqında təfsilatlı informasiya bazasını yaratmaq və geniş ictimaiyyətə çatdırmaq;
əmək bazarında məşğulluq və işsizlik səviyyəsinin real vəziyyətinin düzgün qiymətləndirilməsi məqsədi ilə təhlil işlərini davam etdirmək;
ali, orta ixtisas, ilk peşə-ixtisas və ümumi təhsil müəssisələrinin tələbə və şagirdlərinə əmək qanunvericiliyinin əsasları üzrə mühazirələr oxunmasını təşkil etmək;
məşğulluq məsələləri üzrə muxtar respublikanın regionlarında yaradılmış əlaqələndirmə komitələrinə kömək etmək;
yeni yaradılan iş yerlərinin əmək normalarının tələblərinə uyğun gəlməsinə dair monitorinqlər keçirmək;
qeyri-formal məşğulluğun və əmək miqrasiyasının real vəziyyətinin öyrənilməsinə və onu yaradan səbəblərin aradan qaldırılmasına, eyni zamanda yaratdığı risklərlə bağlı ictimaiyyətin məlumatlandırılmasına dair işləri davam etdirmək;
sosial infrastrukturyönlü işlərin inkişaf etdirilməsi, xalq tətbiqi sənətinin dirçəldilməsi və inkişafı, turizm-istirahət zonalarının yaradılması və bu sahələrə investisiyaların artırılması hesabına qadınların məşğulluq səviyyəsinin artırılması;
gənclərə, qadınlara, xüsusilə də 20-30 yaşlı qadınlara yeni peşələrin öyrədilməsinə və ixtisaslarının artırılmasına dair işlərin gücləndirilməsi.
Tərəflər muxtar respublikada yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının sosial müdafiəsi üzrə hüquqlarının təmin edilməsi üçün aşağıda göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsini zəruri hesab edirlər:
əhalinin sağlamlığının mühafızəsi üzərində ictimai nəzarətin gücləndirilməsi;
məktəbəqədər təhsil müəssisələrində uşaq qidasının keyfiyyətinin artırılrnası məqsədi ilə müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsinin davam etdirilməsi;
müəssisə və təşkilatların mənzilə ehtiyacı olan işçilərinin mənzillə təmin edilməsinin təşkili və Azərbaycan Respublikasınm Mənzil Məcəlləsinin 28-ci maddəsinə uyğun olaraq qəza vəziyyətində olan yaşayış sahələrinin (mənzillərin, binaların) mülkiyyətçi orqanlar, (nazirlik, komitə, birlik və digər tərəfindən tədricən yararlı vəziyyətə gətirilməsi və burada yaşayanların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi;
sığortaolunanların sanatoriya-kurort müalicəsi üzrə xərclərinin Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun büdcəsində nəzərdə tutulan vəsait daxilində maliyyələşdirilməsinin təmin edilməsi, ayrılan vəsaitin səmərəliliyinin artırılmasına nail olunrnası, sanatoriya-kurort yollayışlarının dəyərinin qismən Naxçıvan Muxtar Respubllkası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun orqanlarına vaxtında ödənilməsinin təmin edilməsi;
iş yerlərində qadınların təbii və reproduktiv xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, müasir tələblərə cavab verə biləcək sanitariya-gigiyena normalarının işlənib hazırlanması;
müəssisə, təşkilat və idarələrdə işçilərin məzuniyyət hüququndan istifadə etmələrinə nəzarətin gücləndirilməsi;
təhlükə mənbəyinə malik olan müəssisələrin işəgötürənləri tərəfindən işlərin görülməsi ilə əlaqədar olaraq, sığorta risklərinin sığortalanmasının müəyyən olunmuş qaydada aparılmasına nəzarətin gücləndirilməsi;
əhaliyə şəxsi mənzil tikintisi üçün torpaq sahələrinin ayrılma prosesinin və mənzil tikintisi üçün kreditlərin verilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsinə, tikinti materiallarının qiymət və keyfıyyətinə nəzarət gücləndirilməsi;
müəssisə və təşkilatların vəsaiti hesabına tikilmiş mənzil sahəsinin işçilər arasında bölüşdürülməsi (paylanması) haqqında qəbul cdiləcək nümunə qaydaların şərtlərinə əməl olunması;
uşaq əməyinin, məcburi əməyin və insan alverinin aradan qaldırılmasını təmin edən, əmək miqrasiyasını tənzimləyən dövlət sosial proqramlarının dəstəklənməsi, birgə monitorinqlərin təşkil edilməsi;
muxtar respublikanın şəhər və rayonlarında məktəbyaşlı uşaqların təhsildən yayınması hallarının üzə çıxarılması, onun səbəblərinin araşdırılması və uşaqların məktəblərə qaytarılması üzrə yerli icra hakimiyyəti, həmkarlar ittifaqı və təhsil orqanlarının nümayəndələrindən ibarət komissiyaların yaradılması;
ali, orta ixtisas, ilk peşə-ixtisas və ümumi təhsil müəssisələrinin proqramlarına "Gender siyasətinin əsasları"nın tədrisinin daxil edilməsinə nail olunması;
ali, orta ixtisas və ilk peşə-ixtisas təhsili müəssisələrində təhsil alan tələbə və şagirdlərin yataqxana ilə təmin olunması məqsədi ilə aparılan işlərin dəstkələnməsi;
uşağa bilavasitə qulluq edən şəxsin qismən ödənişli sosial məzuniyyətdən istifadə etdiyi müddətin əmək və sığorta stajına daxil edilməsi üçün görülən işlərin dəstəklənməsi;
tibbi, peşə və sosial reabilitasiya keçən şəxslərin bu müəssisələrdə olduğu müddətdən asılı olmayaraq, müəssisənin ləğv edilməsi halları istisna olmaqla, işəgötürənin təşəbbüsü ilə əmək müqaviləsinin ləğv edilməsinə yol verilməməsi;
sığorta-pensiya sisteminin dayanıqlı və dinamik inkişafına nail olunması məqsədi ilə islahatların davam etdirilməsi;
icbari tibbi sığortanın tətbiqinə nail olunması istiqamətində müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi;
Əmək hüquqlarının ınüdafiəsi, əməyin mühafizəsi, texniki və ekoloji təhlükəsizlik
Əmək hüquqlarının müdafiəsini, əməyin mühafizəsini, texniki və ekoloji təhlükəsizliyi əməkdaşlığın əsas istiqamətlərindən biri kimi qiymətləndirərək, Tərəflər aşağıdakı öhdəlikləri götürürlər:
1. aşağıdakı məsələlər üzrə proqramlar hazırlayıb qəbul etmək:
əməyin mühafızəsi və əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması;
əməyin mühafizəsi üzrə mütəxəssislərin hazırlanması, ixtisaslarının artırılması, təcrübə mübadiləsinin apanlması üçün şərait yaratmaq;
əməyın mühafızəsi tələblərinin gücləndirilməsi məqsədi ilə əmək qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsi üzrə təkliflər hazırlamaq;
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda işçilərin ilkin və dövri tibbi müayinədən keçirilməsini təmin etmək və bu istiqamətdə nəzarəti gücləndirmək;
əmək şəraiti zərərli və təhlükəli olan istehsalatlarda işləyənlər üçün kollektiv və fərdi mühafizə vasitələrinin istehsalını təşkil etmək;
iş yerlərində, o cümlədən sənaye müəssisələrində insanların sağlamlığının qorunması məqsədi ilə ekoloji təhlükəsizliyi təmin etmək;
alternativ enerji (su, külək və günəş enerjisi) mənbəyindən geniş istifadə etmək məqsədi ilə "Azərbaycan Respublikasında alternativ və bərpa olunan enerjı mənbələrindən istifadə olunması barədə Döviət Proqramı"nda nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata keçirilməsini davam etdirmək;
əməyin təhlükəsizliyi normaları və standartları üzrə informasiya sistemini yaratmaq;
işçilərin təhlükəsiz iş şəraitini təmin etmək məqsədi ilə nazirlik, komitə və digər icra strukturlarında təkmilləşdirmə aparılmaqla, "Əməyin mühafızəsi xidməti"nin yaradılmasını təmin etmək;
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq işəgötürən tərəfindən işçilərin istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığortalanmasını təmin etmək;
"Bədən tərbiyəsi və idman haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 20-ci maddəsinə əsasən:
5.12.1. işçilərin bədən tərbiyəsi və idmanla, o cümlədən iş rejimi şəraitində və işdən sonrakı reabilitasiya və peşəkar-tətbiqi məşqlərlə məşğul ola bilmələri üçün lazımi şərait yaratmaq;
5.12.2. işçilərə və onların ailə üzvlərinə bədən tərbiyəsi və idmanla məşğul olmaq üçün balanslarında olan idman obyektləri və bazalarını təmənnasız təqdim etmək, bu idman obyektlərinin və bazalarının saxlanılmasını, əsaslı və cari təmirini həyata keçirmək;
idarə, müəssisə və təşkilatlarda çalışan işçilərin asudə vaxtlarının səmərəli təşkili üçün mədəni-kütləvi, sosial, turist-ekskursiya və idman tədbirlərində davamlı olaraq onların iştirakını təmin etmək;
işçilərin əmək qanunvericiliyi və əməyin mühafizəsi norma və qaydaları barədə mütəmadi məlumatlandırılması, xüsusilə gənc nəslin bu sahədə maarifləndirilməsi məqsədi ilə muxtar respublikanın müxtəlif bölgələrində seminarlar keçirmək;
nazirlik, komitə, idarə, müəssisə və digər qurumlar tərəfindən əmək hüquqlarının müdafiəsi, əməyin mühafizəsi, texniki və ekoloji təhlükəsizlik qaydalarına əməl olunması məqsədi ilə Baş Kollektiv Sazişin qüvvədə olduğu müddətdə həmkarlar ittifaqı təşkilatının nümayəndəsinin də daxil olduğu komissiyalar yaradılmaqla, bu sahədə tənzimləməni həyata keçirmək.
Tərəflər hesab edirlər ki, sosial tərəfdaşlığın inkişaf etdirilməsi, əsas sosial və iqtisadi məsələlər, əmək münasibətlərinin tənzimlənməsi üzrə qərarlar qəbul edilərkən sosial partnyorluğun imkanlarından daha səmərəli istifadə olunması zəruridir.
sosial-iqtisadi siyasətin əsas istiqamətləri üzrə müntəzəm məsləhətləşmələr aparmaq;
sosial-əmək münasibətləri, əhalinin məşğulluğu, miqrasiya və sosial təminat sahəsində milli proqram qanun və digər normativ hüquqi aktların layihələrini müzakirə etmək;
işəgötürənlər təşkilatlarının korporativ sosial məsuliyyət sahəsində təşəbbüslərini hərtərəfli dəstəkləmək, "İlin ən yaxşı sosial layihəsi", "Ən yaxşı kollektiv müqavilə", "Ən yaxşı sosial-məsuliyyətli müəssisə" müsabiqələrinin təşkil olunmasını nəzərdən keçirmək;
dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi zamanı əmək kollektivlərinin maraqlarını tam nəzərə almaq məqsədi ilə müəssisələrdə yaradılan komissiyaların tərkibinə həmkarlar ittifaqı nümayəndələrinin daxil edilməsini təmin etmək,
Tərəflər həmkarlar ittifaqlarının və işəgötürənlərin fəaliyyətinə müdaxilə olunmaması ilə bağlı tanınmış beynəlxalq qərar və normalara riayət edilməsinə təminat verirlər, həmkarlar ittifaqları və işəgötürənlər təşkilatlarının yaradılmasına mane olmurlar, həmkarlar ittifaqlarının qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş vəzifələrini yerinə yetirmək məqsədi ilə muxtar respublikanın ərazisində fəaliyyət göstərən bütün müəssisə və təşkilatlara daxil olmasına yardım edəcəklər.
Tərəflər həmkarlar ittifaqına üzvlük haqlarının idarə, təşkilat və müəssisələrin mühasibatlığı vasitəsilə köçürmə yolu ilə ödənilməsinə razılıq verirlər. Köçürmələr əməkhaqlarının ödənilməsi ilə eyni vaxtda aparılır.
Tərəflər aşağıdakı məsələlərin həllinə kömək göstərməyi öhdəlik kimi qəbul edirlər:
mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq, muxtar respublikanın ərazisində yerləşən müəssisələrdə sosial-əmək münasibətlərinin sosial partnyorluq prinsipləri əsasında tənzimlənməsi;
iqtisadi imkanlar nəzərə alınmaqla, əmək qanunvericiliyinə nisbətən daha geniş əlavə əmək, sosial-iqtisadi, maddi-məişət və digər münasibətləri əhatə edən sahə (tarif) və ərazi (rayon) kollektiv sazişlərinin və kollektiv müqavilələrin bağlanılması və həyata keçirilməsi;
Tərəflər sahə (tarif), ərazi (rayon) kollektiv sazişlərində və kollektiv müqavilələrdə müəyyən olunmuş məqsədlər üçün müəssisə və təşkilatlarda işləyənlərin əməkhaqqı fondunun ən azı 0,15 faizinin həmkarlar ittifaqına ayırmalar edilməsini tövsiyə edirlər.
Tərəflər sosial-əmək və iqtisadi münasibətlər sahəsində yaranan kollektiv əmək mübahisələrinin (münaqişələrinin) tənzimlənməsi üçün onlardan asılı olan bütün zəruri tədbirləri həyata keçirir, bu sahədə infrastrukturun təkmilləşdirilməsini və birgə əməkdaşlığı təşkil edirlər,
Hər bir Tərəf qəbul olunmuş öhdəliklərin icrasını təmin edən tədbirlər hazırlayır.
Tərəflər götürdükləri öhdəlikləri yerinə yetirmədikdə, qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Baş Kollektiv Saziş 2014-2015-ci illər uçıın bağlanılır və imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Yeni danışıqlar qüvvədə olan Baş Kollektiv Sazişin müddəti başa çatanadək qurtarmadığı təqdirdə, bu Baş Kollektiv Sazişin qüvvədə olma müddəti Tərəflərin razılığı ilə üç ayadək uzadıla bilər.
Baş Kollektiv Sazişə daxil edilmiş müddəalar Azərbaycan Respublıkasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün müəssisə, idarə və təşkilatlara şamil edilir.

Dövlət rəmzləri Prezident Ümummilli Lider Odlar Yurdu Mədəni irsimiz Dağlıq Qarabağ Bayramlar və unudulmaz tarixlər
Uşaq yaradıcılığı Azərbaycan Uşaqlarının IV Forumu Bizi əhatə edən dünya Xəbərlər Bu maraqlıdır! Bilirsinizmi ki...
Yer üzərindəki ən böyük canlı nə ilə qidalanır
Özünəməxsus, qədim, maraqlı, rəngarəng, Portuqaliyanın “atası” olan, ona adını verən bu əsrarəngiz şəhərlə tanış olmağa nə deyirsiz? Qədim və müasir Portu, şəhərin içindən uzanıb keçən Duero çayının sahilində yerləşir. Şəhərin sahillərini həm də Atlantik okeanı yuyur və bu iki səbəb də onu Avropanın ən vacib limanlarından biri edir. Portu şəhəri YUNESKO-nun qorunan irsi siyahısındadır.
Portuqaliyanın Lissabondan sonrakı ən böyük şəhəri olan Portu öz tarixi abidələri, Duero çayı üzərindən salınmış körpüləri, dadlı mətbəxi, şərabçılıq ənənələri, mehriban insanları ilə məşhurdur. 1906-ci ildə açılmış “Lello & Irmão Bookshop” kitab evi dünyadakı ən zəngin kitabxanalrdan sayılır. Burada müxtəlif yazıçı, şair, filosof, alimlərin müxtəlif dillərdə nəşr olunmuş saysız-hesabsız kitabları satılır.
Buranın insanları çox mehriban və gülərüzdür. Həm də əltutandırlar. Tez-tez şəhərin müxtəlif küçələrində kasıblar üçün açılmış süfrələri görmək olar. Burada yemək pulsuzdur və hər kəs qarnını doyura bilər. Şəhərin havası Atlantik okeanının sahilində yerləşdiyi üçün dəyişkən və sərindir. Burada heç vaxt dəhşətli istilər olmur.
“Azərpoçt” beynəlxalq epistolyar inşa müsabiqəsinə start verib
Şahmat üzrə Bakı birinciliklərinin qalibləri müəyyənləşib
Riyaziyyat müəlliminin maraqlı və əyləncəli «açıq dərsi»
Qəzetin yaranma tarixi nə vaxtdan başlayır?
Qazax Dövlət Rəsm Qalereyası məktəblilərin sevimli məkanına çevrilib
Paytaxt məktəblisi Avropa çempionatında ikinci yerə layiq görülüb
Güllə atıcılığı üzrə Bakı birinciliyinin qalibləri müəyyənləşib
Dünyanın ən ağıllı insanı: Artıq 10 yaşına çatmış uşaqlar texnologiyadan istifadə etməyi bacarmalıdır

ÇL yolunda “Qarabağ”ın potensial rəqibləri - SİYAHI
“Qarabağ”ın Çempionlar Liqasının II təsnifat mərhələsindəki bütün potensial rəqibləri müəyyənləşib. Polşa çempionatında “Legiya”nın qalib olması ilə birlikdə bütün suallara aydınlıq gəlib.
Belə ki, daha əvvəl Slovakiyada birinci olmuş “Jilina”nın hansı səbətdə yer alacağı bu ölkənin çempionunun reytinqindən asılı idi.
İyunun 19-da keçiriləcək ilk iki təsnifat mərhələsinin püşkatmasında “Legiya” çempionumuz kimi səpələnmişlər sırasında yer alacaq. Belə olan halda isə milli komandamızın hücumçusu Ramil Şeydayevin çıxış etdiyi “Jilina” səpələnməmişlərdən biri kimi ağdamlıların potensial rəqibi olub.
Təmsilçimizin mübarizəyə başlayacağı II təsnifat mərhələsində 34 iştirakçı olacaq. Püşkdə 29 komanda və I təsnifat mərhələsinin 5 cütü hərəsində 17 iştirakçı olmaqla iki səbətə bölünəcək.
Səpələnmişlər sırasında yer alacaq “Qarabağ” 12 klub və ya 4 cütlükdən biri ilə görüşəcək. Ermənistan klubunun yer aldığı I mərhələnin cütü isə çempionumuzla üz-üzə gələ bilməz.
“Zəiflər”in digər 9-u, həmçinin II təsnifat mərhələsindən mübarizəyə qoşulacaq 10 komanda isə “Qarabağ”la qarşılaşa bilər. Birbaşa ikinci mərhələdən başlayıb səpələnməmiş olan 12 rəqibdən 11-i məlumdursa, biri hələ dəqiqləşməyib.
“Zrinski” (Bosniya və Herseqovina) – 4,050
I təsnifat mərhələsinin 5 qalibi
Zakir Həsənov: “Ali Baş Komandan diplomatiya ilə Sarkisyanın hakimiyyətini bitirdi”
Zakir Həsənov: “Artıq ordumuz Laçına gedən yola nəzarət edir”
Zakir Həsənov: “Azərbaycan ordusu istənilən döyüş əmrini yerinə yetirməyə tam hazırdır” - VİDEO
Müdafiə Nazirliyi Günnüt zəfəri ilə bağlı video yaydı - VİDEO
Səhiyyə Nazirliyindən İmişlidəki hadisə ilə bağlı açıqlama - VİDEO
12:11Zakir Həsənov: “Ali Baş Komandan diplomatiya ilə Sarkisyanın hakimiyyətini bitirdi”
11:38Zakir Həsənov: “Artıq ordumuz Laçına gedən yola nəzarət edir”
11:13Zakir Həsənov: “Azərbaycan ordusu istənilən döyüş əmrini yerinə yetirməyə tam hazırdır” - VİDEO
10:51Müdafiə Nazirliyi Günnüt zəfəri ilə bağlı video yaydı - VİDEO
10:39Səhiyyə Nazirliyindən İmişlidəki hadisə ilə bağlı açıqlama - VİDEO
09:45Bakıda icazəsiz yaşayış binasının tikintisinin qarşısı alınıb
09:27ABŞ BMT-nin İnsan Hüquqları Şurasını tərk edib
22:29“Günay bank” ətrafında qalmaqal - VİDEO
21:54BMT baş katibini dilə gətirən qablar - VİDEO
20:53Ermənistanda hərbi maşın qəzaya uğradı, 5 yaralı
20:33Bağçalarda çalışanların 80%-i ali təhsilli deyil - VİDEO
18:58Göyçayda selin dağıtdığı avtomobil körpüsü 3 günə istifadəyə veriləcək - FOTO
18:30Qurban Qurbanov “Qarabağ”ın Çempionlar Liqasındakı ilk rəqibi barədə
17:12Səhiyyə Nazirliyi: Zəhərlənənlərdən 30 nəfəri evə buraxılıb - VİDEO
16:58Zəhərlənən pambıqçılarla bağlı son məlumat - VİDEO
15:52Türkiyənin “F-35” təyyarələrinin istehsalında iştirakına qadağa qoyulub
14:51Müdafiə naziri cəbhə bölgəsində - FOTO
14:29Ermənistana məxsus növbəti taktiki PUA məhv edilib
14:11Kənd təsərrüfatı naziri İmişliyə gedir - VİDEO
13:16İmişli Rayon İcra Hakimiyyəti: 50-dək pambıqçı xəstəxanaya müraciət edib
ABŞ BMT-nin İnsan Hüquqları Şurasını tərk edib
ABŞ-dan Türkiyəyə “şimşək” təhdidi - VİDEO
Türkiyənin “F-35” təyyarələrinin istehsalında iştirakına qadağa qoyulub
“Günay bank” ətrafında qalmaqal - VİDEO
Mərkəzi Asiyanın BTQ-yə böyük marağı - VİDEO
Əhalinin banklarda 7.8 milyard manatdan artıq pulu var
SOCAR xaricdə nə qədər qazanıb?
ABŞ Çin məhsullarına 25 faiz rüsum tətbiq edib
FED-in son qərarı manata necə təsir edəcək? - VİDEO
BMT baş katibini dilə gətirən qablar - VİDEO
Bağçalarda çalışanların 80%-i ali təhsilli deyil - VİDEO
Göyçayda selin dağıtdığı avtomobil körpüsü 3 günə istifadəyə veriləcək - FOTO
Qurban Qurbanov “Qarabağ”ın Çempionlar Liqasındakı ilk rəqibi barədə
Qalibi “VAR” müəyyənləşdirdi - FOTO
“Top Qapı” verilişi (17 iyun)
DÇ-2018: Almaniya və Braziliya yığmalarının ilk oyunları
Çox Oxunanlar
Qızını erməniyə ərə verən diaspor sədri Real TV-yə danışdı
Azərbaycan ordusu İrəvan-Laçın yolunu nəzarətə götürdü
Azərbaycanın yeni xalq artistləri - SİYAHI
Azərbaycan ordusu 5 kilometr ərazini azad edib
Ermənistan hərbi aviasiyası Azərbaycanın hava məkanına girib?
“Molla Nəsrəddinin beş arvadı” nümayiş olunacaq - VIDEO
“Görüş yerini dəyişmək olmaz”ın rejissoru vəfat etdi
Nazir: “Cəmiyyət aşağı səviyyəli, mənasız filmlərə aldanmamalıdır” - VİDEO
Mədəniyyət Nazirliyində yeni iş yerləri yaradılır - nazir açıqladı (VİDEO)

Spor Toto Super Liqada 2013-2014 mövsümünü 46 xalla tamamlayan Bursaspor , son 6 ilin ən pis performansını sərgilədi.
Bursa xƏbƏr: Spor Toto Super Liqada 2013-2014 mövsümünü 46 xalla tamamlayan Bursaspor , son 6 ilin ən pis performansını sərgilədi.
Yaşıl-qaralar , 2013-2014 mövsümünün 34 həftəlik periodunda 12 qalibiyyət , 10 birlik və 12 məğlubiyyət əldə etdi. Timsah , yığdığı 46 bal ilə liqası 8. sırada bitirdi. İbrahim Yazıcı'nın vəfatının ardından yeni mövsümə başlanan yeni rəhbərlik , Hikmət Karaman və Chrisoph Daumun komandadan göndərilməsi və Pablo Batalla'nın komandadan ayrılması kimi bir çox hadisə yaşandı. Yaşıl-ağlıların bu mövsüm önə çıxan başlıqları isə belə:
Bursaspor , UEFA Avropa Liqası 3. Ön Seçmə dövrü qisas qarşılaşmasında sahəsində Serb nümayəndəsi Vojvodina'ya 2-2-nin rövanşında sahəsində 3-0 məğlub olaraq Avropaya vida etdi .
Bursaspor'da ayrılan Argentinalı futbolçusu Pablo Martin Batalla prinsip razılaşmasına çatdığı Çin Beijing GUÖAM klubu ilə 3 illik rəsmi müqaviləyə imza atdı. 3.5 milyon avro qarşılığında Çin klubunun yolunu tutan ulduz futbolçu , yeni komandasında 17 nömrəli forması ilə poza verdi.
ÇOX OXUNAN XƏBƏRLƏR
6552 saylı Qanun ilə gətirilən İctimai Təhlükəsizlik Təşkilatı borclarının Konfiqurasiyası mövzulu məlumatlandırma Yığıncağı Salam, mən xanım Amanda, həyat vaxt imkan kreditlər verən özəl kredit kreditorun am. Siz təcili sizin borcları ödəmək və ya sizin iş artırmaq üçün kredit lazımdır bir kredit lazımdır? Siz banklar və digər maliyyə institutları tərəfindən rədd edilmişdir? Bir konsolidasiya kredit və ya ipoteka lazımdır? daha çox biz bütün maliyyə problemləri keçmişdə bir şey etmək üçün burada çünki. Biz pis kredit və ya pul ehtiyacı olan 2% dərəcəsi ilə biznes investisiya, ödəmək üçün maliyyə yardımı ehtiyacı olan fiziki şəxslər, vəsait borc. Mən bir etibarlı və benefisiar yardım və kredit təklif etmək istəyən olacaq ki, sizə məlumat üçün bu orta istifadə etmək istəyirik. Amandarichardsonloanfirm@gmail.com: Belə ki, e-poçt ilə bu gün bizimlə əlaqə
22 Aprel Dünya Günü doodle oldu Türk mənbələrindən götürüb tərcümə eliyirsinizsə heç olmasa düzgün qrammatik və leksik normalara riayət etməklə edin. Belə məqalə yazmaq olmaz. Türk dilində oxumaq lazım olsa elə türk mənbələrindən götürüb oxuyarıq, siz də əziyyət düşməssiniz.
Türkiyə-Braziliya matçı ilk 11'ler müəyyən oldu
Sakaryaspor'un Yeni Stadionu 2016-ci ilin əvvəlindən tamamlanacaq

Tur operator vəzifəsinə işçi tələb olunur! _ Edumap.az
Tur operator vəzifəsinə işçi tələb olunur!
Trips.az şirkətinə tur operator vəzifəsinə işçi tələb olunur!
✅ Azərbaycan dili – səlis, Rus dili – orta, İngilis dili – səlis (danışıq və yazı)
✅ İş təcrübəsi minimum 1 il.
Maraqlanan şəxslər öz CV-lərini [email protected] ünvanına göndərə bilərlər!
QEYD: yalnız yuxarıda qeyd olunan tələblərə uyğun namizədlərin müraciətinə baxılacaq!
Oxşar xəbərlər
© 2018 edumap.az - Bütün Hüquqları Qorunur

Azərbaycan gömrükçüləri 10 min ədəd siqaret aşkar edib » Joy.az - Bizimlə daha rəngarəng <
Bakı. 2 fevral. / Dövlət Gömrük Komitəsi (DGK) Xaçmaz Gömrük İdarəsinin Gömrük hüquqpozmalarına qarşı mübarizə şöbəsinə daxil olan məlumat əsasında "Samur" gömrük postunun idxal nəzarəti zonasında Azərbaycan vətəndaşının idarə etdiyi nəqliyyat vasitəsinə gömrük baxışı keçirilib.
Bu barədə “Report”a DGK-nın mətbuat xidmətindən məlumat verilib.
Yoxlama zamanı avtomobilin təkərlərinin içərisində gömrük nəzarətindən gizlədilən 10 min ədəd "NZ Gold Compact" markalı siqaretlər aşkar edilib.
Azərbaycan gömrükçüləri 23 mindən çox qaçaqmal siqaret aşkar edib
​Gömrükçülər avtomobildə gizlədilən 41 min ədəd siqaret aşkar edib
Azərbaycan gömrükçüləri 30 minə yaxın qanunsuz siqaret aşkar edib
254 000 ədəd siqaret aşkarlandı - Gömrükdə əməliyyat
Gömrükdə 254 min ədəd siqaret tutublar

Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Azərbaycan Mətbuat Şurasının birgə təşkil etdiyi .. _ Gömrük xidməti hər bir dövlətin müstəqilliyinin əsas atributlarından biridir.
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Azərbaycan Mətbuat Şurasının birgə təşkil etdiyi ..
15 Dekabr 2018 185 qram kalium permanqanat aşkarlanıb
15 Dekabr 2018 Avtomobildən pirotexniki vasitələr və siqaret aşkarlanıb
14 Dekabr 2018 Dövlət Gömrük Komitəsi Mətbuat və İctimaiyyətlə Əlaqələr İdarəsinin məlumatı
14 Dekabr 2018 Azərbaycan və Rusiya gömrük xidmətlərinin nümayəndə heyətləri arasında işçi görüş keçirilib
14 Dekabr 2018 Dövlət Gömrük Komitəsində daha bir qanvermə aksiyası keçirilib
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Azərbaycan Mətbuat Şurası gömrük xidmətində həyata keçirilən genişmiqyaslı islahatların nəticəsində əldə olunan nailiyyətlərin kütləvi informasiya vasitələrində obyektiv işıqlandırılması, təbliği, habelə ictimaiyyətlə gömrük arasında əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsini təmin etmək məqsədilə yazı müsabiqəsi elan edir.
"Gömrük orqanlarında aparılan islahatlar: müasir tələblər və çağırışlar" mövzusunda yazı müsabiqəsi 30 yanvar gömrük əməkdaşlarının peşə bayramına həsr olunur .
1. Ulu Öndər Heydər Əliyev tərəfindən təməli qoyulmuş və ölkə başçısı cənab İlham Əliyevin davam etdirdiyi müasir gömrüyün inkişaf modelləri;
2. Gömrük sistemində aparılan islahatların gömrük- biznes əməkdaşlığında rolu;
3. Gömrük sahəsində hüquqpozmalara qarşı mübarizə istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər, qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması, ümumi təhlükəsizlik məsələləri;
4. Gömrük orqanlarının həyata keçirdiyi fiskal siyasət və onun nəticələri;
5. Ticarətin asanlaşdırılması istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər;
6. Elektron gömrük fəlsəfəsi; Azərbaycanda bu sahədə görülən işlər, dünya praktikası;
Müsabiqəyə təqdim olunmuş yazıda (KİV-də çap olunmuş, yayımlanmış mətndə) "Gömrük orqanlarında aparılan islahatlar: müasir tələblər və çağırışlar" mövzusunda yazı müsabiqəsinə təqdim olunur" qeydi yer almalıdır;
Müsabiqəyə 23 noyabr 2018-ci il tarixindən 21 yanvar 2019-ci il tarixinədək qəzet, jurnal, informasiya agentliklərində və elektron media resurslarında yayımlanmış yazılar buraxılır;
Konkret kütləvi informasiya vasitəsində çalışmayan şəxslər müsabiqədə iştirak edə bilməz.
Müsabiqəyə sənədlərin qəbulu rəsmi iş günləri saat 10.00-dan 17.00-dək Azərbaycan Mətbuat Şurasında həyata keçiriləcək (Bakı şəhəri, Nərimanov rayonu, Məmməd Araz küçəsi 1).
Müsabiqə mükafatçılarının adları 30 yanvar gömrük əməkdaşlarının peşə bayramı ərəfəsində açıqlanacaq.

BMT bu hadisəni “soyqırım” adlandırdı - SON DƏQİQƏ
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Myanmar ordusunun baş komandirlərinin Arakan müsəlmanlarına qarşı soyqırımı törətdiyini açıqlayıb.
Metbuat.az xarici KİV-ə istinadən xəbər verir ki, BMT-nin insan hüquqları tədqiqatçıları tərəfindən hazırlanan hesabat dünyanın bir çox vacib xəbər agentliklərində “Son dəqiqə” başlığı ilə dərc edilib.
Myanmar Baş Qərargahının rəisinin və digər generalların Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinə çıxarılmasını tələb edən hesabatda bildirilir ki, hökumət başçısı Aung San Suu Kyi də dəhşətli cinayətlərdə rol alıb. Qətl və təcavüzlərin yer aldığı hesabatda, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasına Myanmara qarşı sanksiya və orduya qarşı da embarqo qoyulması çağırışı edilib.
Sosial media nəhəngi olan “Facebook” və “İnstagram”, BMT-nin hesabatının açıqlanmasından bir neçə dəqiqə sonra Myanmar ordusunun hesablarını dondurub. Dondurulan 20 hesab arasında Baş qərargah rəisi Min Aung Hlaing və ordunun televiziyası da yer alıb.
Banqladeşdə yaşamağa çalışan on minlərlə Arakan müsəlmanı əməliyyatın ildönümündə nəhəng etiraz aksiyası təşkil etmişdi. Dünyanın ən böyük qaçqın düşərgəsində əllərində “Bir daha əsla” pankartı tutan mühaciərlər ədalət tələb edib.

Dolların manata qarşı məzənnəsi sabit qalıb
“İndependent”: “Müsəlmanlar dünyaya dəyərli kəşflər bəxş edib”
Kənd təsərrüfatı üçün kredit zəmanəti fondu yaradılır
Dövlət orqanları tərəfindən göstərilən bütün xidmətlər qiymətləndiriləcək
Səhiyyə naziri İsmayıllıda vətəndaşları qəbul edib
Xəzər rayonunda “Məktəblilərin Sağlamlıq Forumu”
Rus bölməsinin 1500-dək abituriyenti “Azərbaycan dili”ndən imtahan verəcək
Altı yaşı tamam olmayan uşaqların I sinfə qəbulu başlayıb
Azərbaycanın valyuta ehtiyatları 360 milyon dollar artıb
“I Türkoloji Qurultay: görünən və görünməyən tərəflər” mövzusunda elmi sessiya
“Metsamor təkcə region üçün deyil, bütün Avropa üçün təhdiddir”
“Formula-1” zamanı şəhər sakinlərinin maneəsiz hərəkəti təmin olunacaq
Milli inkişaf və milli təhlükəsizlik: XXI əsrin çağırışları
Uşaqlar üçün yaradıcılıq müsabiqəsi keçirilir
Heydər Əliyev Mərkəzində sərgi
UFAZ-da dövlət hesabına təhsil alanların sayı hər il müəyyən ediləcək
Qərb-Azərbaycan əlaqələrində keyfiyyətcə yeni inkişaf mərhələsi
“Yunanıstanın enerji mərkəzinə çevrilməsində TAP əsas rol oynayır“
Rusiya Türkmənistana nə təklif edir?
Fransa senatı Rusiyaya qarşı sanksiyaların ləğvi ilə bağlı qətnamə qəbul edib
İraqda iki partlayış: 22 ölü, 70-dən çox yaralı
“Yaxın zamanda Azərbaycandan keçməklə Rusiyadan Hindistana qədər yeni yük qatarı xətti açılacaq”
“Ölkəmizin sürətli iqtisadi inkişafı iqtisad elminin tədrisinə ehtiyacı daha da artırıb”
Cüdoçularımız beynəlxalq turnirin qalibi olub
Vergilər Nazirliyinin xətti ilə büdcəyə 2,6 mlrd. manatdan çox vəsait daxil olub
Elmar Məmmədyarov Çinin ölkəmizdəki səfirini qəbul edib
Prezident “erməni soyqırımı” qətnaməsinə görə Bundestaqdakı görüşləri ləğv edib
Azərbaycan və Rusiya gömrük xidmətləri arasında razılaşma əldə olunub
KİV-lər üçün yeni müsabiqə elan olundu
İlham Əliyev Rusiyanın ədliyyə nazirini qəbul edib
İrəvanda dağıdılan məscidlərlə bağlı UNESCO -ya və İƏT-ə müraciət edildi
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetində ECDL sertifikatının təqdimetmə mərasimi keçirilib
“Twitter“in 33 mln. istifadəçisinin hesabı sındırıldı
Sankt-Peterburqda Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı sammit keçiriləcək
ƏMDK ilə DİA arasında əməkdaşlığa dair memorandum imzalanıb
“Dağlıq Qarabağ problemi beynəlxalq hüquq prinsipləri əsasında həll edilməlidir”
Füzulidə 28 min 600 ton taxıl tədarük edilib
“Mehriban Əliyeva. Azərbaycanın birinci xanımının fəaliyyəti mətbuat səhifələrində” elektron nəşrinin təqdimatı olub

Fransa Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün səylərini davam etdirmək niyyətindədir
Fransa ATƏT-in Minsk qrupunun digər həmsədr ölkələri ABŞ və Rusiya ilə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün səylərin davam etdirilməsinə sadiqdir.
Trend-in məlumatına görə, bunu Fransanın Avropa məsələləri üzrə dövlət katibi Harlem Dezir Belqradda keçirilən ATƏT-in Xarici İşlər Nazirləri Şurasının iclasında deyib.
O, qeyd edib ki, Fransa Moldova və Gürcüstanın ərazi bütövlüyünün tərəfdarıdır.
Fransa Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli səylərini davam etdirmək niyyətindədir

“Reina” qatilinin qiyməti — Terror üçün 150 min dollar
İstanbulda yeni il gecəsi “Reina” gecə klubunda 39 nəfəri qətlə yetirən terrorçu bu qətliama görə 150 min dollar mükafat almalı imiş.
Polisin qənaətinə görə, hücum İŞİD terror aktları ilə uyğun deyil və heç bir ideoloji səbəbi yoxdur. Terrorçu sırf maddi sıxıntıları olduğu üçün bu yola əl atıb.
Hücuma görə saxlanılan B.A. adlı şəxs ifadə verərək Ebu Muhammed Horasani adlı şəxs həyat yoldaşı F.A.-nı 2017-ci il 2 yanvar tarixində Esenyurt səmtindən Pendikdəki evinə gətirib. 2017-ci ilin 5 yanvar tarixində Silivridə bir ünvanda terrorçuya məxsus 150 min dollar ələ keçirilib.(Ölkə.Az)

Rus əsilli gəncə təcavüz etməkdə təqsirli bilinən Beyləqan rayon sakini, 1999-cu il təvəllüdlü Çingiz Kərimlinin cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi başa çatıb.
24saat.org teleqraf.com-a istinadən bildirir ki, Çingiz Kərimli 2014-cü ili aprelində yaşadığı Beyləqan rayonu Birinci Şahsevən kəndi ərazisindəki Neft Baza adlanan yerdə azyaşlı rus əsilli oğlana qarşı seksual xarakterli hərəkətlər edib.
O, 2005-ci ildə anadan olan Andrey Sibizovu (ad və soyad şərti verilib -H. Z.) aldadaraq neft baza adlanan yerə gətirib. Orada azyaşlıya zorakılıq göstərərək, onunla cinsi əlaqədə olmaq istəyib.
Amma Andrey Sibizov buna etiraz edib. Bu zaman Çingiz Kərimli azyaşlını döyərək, ona müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti yetirib.
Sonra Çingiz Kərimli zorla azyaşlı ilə əvvəlcə qeyri-təbii yolla cinsi əlaqədə olub. Sonra o, azyaşlıya qarşı seksual xarakterli əxlaqsız hərəkətlərini davam etdirib.
Bundan sonra Çingiz Kərimli azyaşlıya hədə-qorxu gələrək, baş verən hadisə barədə heç kimə bir söz deməməyi tapşırıb. Əks halda onu döyəcəyi, öldürəcəyi ilə hədələyib.
Çingiz Kərimli bu dəfə də Andrey Sibizova hədə-qorxu gəlsə də, nəticəsi olmayıb. Andrey baş verən hadisə barədə valideynlərinə danışıb. Valideynlər isə hüquq-mühafizə orqanlarına müraciət edib. Müraciət əsasında Çingiz Kərimli həbs edilib.
Çingiz Kərimli Cinayət Məcəlləsinin 150.3.3-cü (təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə on dörd yaşına çatmayan şəxs barəsində seksual xarakterli zorakılıq hərəkətləri etmək) maddəsi ilə ittiham edilib.
Onun barəsində olan cinayət işi baxılması üçün Lənkəran Ağır Cinayətlər Məhkəməsinə göndərilib. Cinayət işi hakim Xamməd Nuriyevin sədrliyi ilə keçirilən prosesdə araşdırılıb.
Hakim heyəti cinayət işi üzrə təqsirləndirilən şəxsin, zərərçəkmiş şəxsin, hadisənin şahidlərini dinləyəndən sonra hökm elan edib. Məhkəmənin hökmü ilə Çingiz Kərimli 8 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilib.
İntensiv yağış yağacaq, dolu düşəcək, şimşək çaxacaq – PROQNOZ

"Real" bu ulduzunu mövsümün sonunda transferə çıxaracaq Sportinfo.az
"Real" bu ulduzunu mövsümün sonunda transferə çıxaracaq
“Real” rəhbərliyi Qaret Beyllə bağlı yekun qərarı verib.
Sportinfo.az xəbər verir ki, “kral klubu” uelsli futbolçunu mövsümün sonunda transferə çıxaracaq.
“Marca”nın iddiasına görə, yekun qərar rəhbərliklə məşqçilər korpusunun birgə müzakirəsindən sonra qəbul edilib.
Qərar qəbul edilərkən bir neçə səbəb əsas götürülüb. Ən əsas səbəb isə Beylin zədəyə meyilli olmasıdı.
Uelsli “Real”da oynadığı müddətdə 25 dəfə zədələnib və buna görə 78 oyun buraxmalı olub. Beylin “Real”la qüvvədə olan müqaviləsi 2022-ci ilin yayına qədər nəzərdə tutulub.

UNEC-də Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyevanın təsisçisi olduğu IDEA İctimai Birliyinin təşəbbüsü ilə “Hər kağızı bir yarpağa dəyişək” layihəsi çərçivəsində tədbir keçirilib.
UNEC “Yaşıl universitet” şüarı altında “Hər kağızı bir yarpağa dəyişək” layihəsinə dəstək göstərib.
Layihə ilə bağlı UNEC-də olan İDEA İB-nin nümayəndəsi Nəzakət İsayeva bildirib ki, aksiyanın məqsədi kağız israfını azaltmaq və təkrar emalı təşviq etmək yolu ilə ağacların qorunmasına, təbiətin mühafizəsinə və ekoloji balansın saxlanılmasına nail olmaqdır. Eyni zamanda, ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını almaq və tullantıların düzgün idarə olunmasını təbliğ etməkdir.
İqtisadi məsələlər üzrə prorektor Mikayıl Zeynalov UNEC-də ekoloji layihələrə xüsusi önəm verildiyini bildirib. UNEC kollektivinin Badamdar qəsəbəsində yerləşən 2 hektar boş sahədə 1500-dən artıq ağac əkdiyini və Ulu öndərin anadan olmasının 94-cü ildönümü münasibətilə həmin ərazidə iməclik işlərinin aparıldığını diqqətə çatdırıb. UNEC-in elektron universitet modelinin tərkib hissəsi olan elektron sənəd dövriyyəsinə keçidlə bağlı universitetdə kağızdan istifadənin minimuma endirildiyini vurğulayıb.
UNEC kollektivi 10 min tondan çox kağız tullantısını təkrar emal məqsədilə təhvil verib.
Sonda “Hər kağızı bir yarpağa dəyişək” layihəsində fəal iştrakına görə UNEC-in kollektivinə təşəkkürnamə təqdim edilib.

Bu qızın nə ilə məşğul olduğunu biləndə çox təəccüblənəcəksiz - FOTOLAR
Metbuat.az-ın xarici KİV-lərə istinadən məlumatına görə, əsasən ov işləri ilə məşğul olan qız bu dəfə balıq tutub.
Onun bu fəaliyyəti yüzlərlə internet istifadəçisi tərəfindən izlənilib.
Qeyd edək ki, əslən İndoneziyadan olan gənc, ilk dəfə deyil diqqət mərkəzinə düşür. Bundan əvvəl o ilan ovu ilə diqqət çəkib.

Antalya müntəzəm aviareysi bərpa olunduqdan sonra biletlər orta hesabla 75,6% bahalaşıb.
Hesabat assosiasiyanın sifarişi ilə hazırlanıb. Türkiyəyə səfər etmək istəyən turistlərin sayı artdıqca, biletlərin qiyməti də bahalaşır. Məsələn, Moskva-Antalya aviareysinə biletin qiyməti orta hesabla 75,5% artıb. İyunun sonunda “Pegasus Airlines” aviaşirkəti ilə uçmaq istəyənlər (bir istiqamətdə) bileti 7,5 min rubla alırdısa, hazırda biletlər 30,7% bahalaşaraq 9,8 min rubl olub.
AZAL-ın biletləri isə 2,64 dəfə bahalaşaraq 13,5 min rubla çatıb. “Aeroflot” və “Turkish Airlines” aviaşirkətlərinin biletləri isə daha yüksək qiymətə tapılır. Belə ki, “Aeroflot”un xidmətlərindən yararlanaraq qeyd edilən istiqamət üzrə uçmaq istəyən 1 şəxs 21,4 min rubl, “Turkish Airlines”la uçmaq istəyən isə 48 min rubl xərcə düşəcək.
Sankt-Peterburqdan Antalyaya olan aviareyslərə biletlər isə orta hesabla 25% bahalaşıb.
Moskva-İstanbul aviareysinin biletlərinin qiyməti 39% artıb.

Ağ tut mürəbbəsi resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Ağ tut – 1 kq.
Ağ tutun bir az bərkləri seçilir, yuyulur, suyu süzülür. 1 kq. tut üçün 1.3 kq.
1 saat sonra yenidən 7-8 dəqiqə qaynadılır. Yenə kənara çəkilir. 2 saatdan sonra üçüncü dəfə hazır olana kimi bişirilir.
Hazır olana yaxın limon turşusu əlavə edin. Bu mürəbbəni çox qaynatmaq olmaz, fasilələrə diqqət yetirin ki, tutun rəngi və forması çox dəyişməsin.
Etiketlər: sonra, olana, dəqiqə, əlavə, tutun, Şəkər, yaxın, limon, bişirilir, üçüncü, hazır, turşusu, Hazır, qaynatmaq, rəngi, forması, dəyişməsin, olsun, yetirin, diqqət

Ermənistan-Azərbaycan sərhəddində baş vermiş döyüşdə həlak olan əsgər Çingiz Qurbanovun meyitinin qaytarılması ilə bağlı danışıqlar davam etdirilir.
Bunu Modern.az-a Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin (BQXK) Bakı nümayəndəliyinin İctimaiyyətlə əlaqələr şöbəsinin rəhbəri İlahə Hüseynova bildirib.
İ.Hüseynova qeyd edib ki, hələ ki, danışıqlar nəticəsizdir:
“İstənilən halda Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsi öz neytral vasitəçi rolunu həyata keçirməyə hazırdır”.
Müdafiə Nazirliyinin yaydığı məlumata görə, 2016-cı il dekabrın 29-da Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin kəşfiyyat qrupu ilə Azərbaycan-Ermənistan dövlət sərhədində baş verən döyüşdə həlak olan əsgərimiz Qurbanov Çingiz Salman oğlunun meyitinin geri qaytarılması ilə bağlı nazirlik tərəfindən Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsinin Azərbaycan nümayəndəliyinə, ATƏT-in Minsk Qrupuna, o cümlədən ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anjey Kaspşikə rəsmi qaydada müraciət edilib.

“Azerspace-2 peykinin və əlaqədar yerüstü avadanlıqların satınalınması”na dair elan edilən açıq tender üzrə təkliflər zərfləri açıldı
“Dövlət satınalmaları haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununa uyğun olaraq “Azərbaycan Respublikasının ikinci telekommunikasiya peyki olan “Azerspace-2” peykinin və əlaqədar yerüstü avadanlıqların satınalınması”na dair “Azərkosmos” ASC tərəfindən elan edilmiş açıq tender üzrə iddiaçıların təkliflər zərfləri açıldı.
Açıq tender prosesi çərçivəsində təklif vermiş şirkətlər sırasına ABŞ-ın “Orbital ATK” və “Space Systems Loral”, Çinin “China Great WallIndustry Corporation” və Fransanın “Airbus Defence and Space” şirkətləri daxildir. Bu ilin ortasınadək tender üzrə qalib şirkətin seçilməsi planlaşdırılır.
Qeyd edək ki, “Azerspace-2”-nin orbitə çıxarılması 2017-ci ilə planlaşdırılıb. Peyk Avropa, Mərkəzi və Cənub-Qərbi Asiya, Yaxın Şərq və Tropik Afrikanı (Sahara səhrasından cənubda yerləşən Afrika ölkələri) əhatə edəcək. “Azerspace-2” regionda DTH, hökumət təşkilatları və şəbəkə xidmətləri sahəsində artmaqda olan tələbləri qarşılamaq üçün yüksək texniki imkanlar, əlverişli əhatə zonası və keyfiyyətli xidmət təklif edəcək.
Yeni peyk həm də birinci telekommunikasiya peyki olan “Azerspace-1”-in orbitdəki ehtiyatı olacaq və “Azərkosmos”a müştərilərə daha etibarlı xidmət göstərmək imkanı verəcək.
Həmçinin, “Azerspace-2” sayəsində şirkətin əhatə zonası da genişlənəcək.

Madonna Obamayla vidalaşdı: » "Dünya" informasiya agentliyi
Madonna Obamayla vidalaşdı: - “Heç vaxt sənin kimi biri olmayacaq!”
Dünya şöhrətli müğənni Madonna ABŞ-ın hazırki prezidenti Barak Obamanın vəzifə səlahiyyətlərinin başa çatması münasibətilə sosial şəbəkədə paylaşım edib.
AzNews.az xəbər verir ki, Demokratlarlar partiyasına yaxınlığı ilə seçilən müğənni bundan sonra Obama kimi prezidentin olmayacağını bildirib:
“Xudahafiz, cənab prezident! Heç vaxt sənin kimi biri olmayacaq! Barak Obama”.
Qeyd edək ki, ötən il noyabrın 8-də ABŞ-da prezident seçkiləri keçirilib. Seçkilərdə Respublikaçılardan Donald Tramp qələbə qazanıb. Seçkiöncəsi Madonna Demokratların namizədi Hillari Klintonu dəstəkləyərək onun lehinə səs verənlərə qəribə təklif irəli sürüb. O, Klintona səs verənlərlə inti münasibətdə olacağını vəd edib.

Novruz bayramının adətlərindən biri də tonqal qalamaqdır. Lakin təəssüf ki, bəzən bayram tonqalları təhlükəsiz ötüşmür. Bəs tonqal qalayarkən təhlükəsizlik tədbirlərinə necə riayət olunmalıdır. Təhlükəsizlik üzrə ekspert Elmar Nurəliyev bildirib ki, ilk növbədə azyaşlıları yanan tonqal ətrafında nəzarətsiz qoymaq olmaz: "Tonqalın üstündən tullanarkən uşaqlara xüsusi nəzarət etmək və bir- birini gözləmək lazımdır. Əks halda istər böyüklər, istərsə də azyaşlılar bədbəxt hadisələrlə üzləşə bilərlər. Tonqalın ətrafında, insanların çox olduğu yerdə uşaqların da olmasını nəzərə alaraq partlayıcılardan, fişənglərdən, pirotexniki vasitələrdən istifadə etmək olmaz".
E.Nurəliyev deyir ki, təhlükəsizlik tədbirləri bununla bitmir: "Bu prosesdə tonqalı yandıracaq yeri düzgün seçmək lazımdır. Elə bir ərazi olmalıdır ki, həmin ərazi tezalışan materiallar, maşın, elektrik şitləri və evlərə çox yaxın yerləşməsin. Daha sonra tonqalın hündürlüyünə diqqət etmək lazımdır. Tonqalın hündürlüyü 1.5 metrdən hündür olmamalı, asfalt və ya beton örtüyünün üstünə dəmir qoruyucu qoyulmaqla yandırılmalıdır. Bu, həm zəif küləkli havada belə közün ətrafa yayılmasının, həm də asfalt örtüyünün korlanmasının qarşısını alar".
Qeyd edək ki, Fövqəladə Hallar Nazirliyi də hər il Novruz bayramı ilə əlaqədar əhaliyə xəbərdarlıq edir və təhlükəsizliyə əməl etməyə çağırır. Xəbərdarlıqda bayram tonqalının ətrafına yığışan azyaşlıların mütləq böyüklərin nəzarətində olmaları tovsiyə olunur, tonqalı elektrik naqili, ağac, avtomobil, ev və digər yanar materiallardan kənarda yandırmağın, tonqalı tam sönənədək nəzarətdə saxlamağın vacibliyi vurğulanır.

19 yaşlı azərbaycanlı cinsiyyətini dəyişdi: "Yanıma gələn kişilər deyir ki, qadınlardan bezmişik" / MÜSAHİBƏ
Sara Axundova: “Natiq Əliyev qızıma gözəl baba idi...” - MÜSAHİBƏ

Türkiyə qeyri-sabit vəziyyətlə əlaqədar iyulun 23-də İsrailə bütün reyslərini dayandırıb. “Anadolu” agentliyi bu barədə məlumat yayıb.
"Ben-Qurion hava limanındakı təhlükəli vəziyyətlə əlaqədar bütün türk daşıyıcıları uçuşları 24 saata dayandırıb", - Türkiyənin Dəniz işləri və Nəqliyyat nazirliyinin xəbərində deyilir.
Bundan öncə ABŞ-ın Delta, US Airways və United Airlines, Fransanın Air France, Avstriyanın Austrian Airlines, İsveçrənin Swiss Airlines, Almaniyanın Lufthansa (36 saat ərzində İsraildə bütün uçuşlar ləğv edilmiş) şirkətləri İsrailə öz təyyarələrinin uçuşlarını dayandırıblar.
Holland şirkəti KLM çərşənbə axşamı "Amsterdam - Təl-Əviv" reysini ləğv edib.

AFFA İntizam Komitəsinin bu gün keçirilən iclasında mühüm qərarlar qəbul olunub.
Fanat.Az xəbər verir ki, komitənin qərarında bildirilir:
UEFA-dan və digər mənbələrdən I Divizion komandaları arasında danışılmış oyunlarla bağlı daxil olan məlumatlar AFFA və PFL tərəfindən ciddi şəkildə araşdırılır. Komissiyanın qərarına əsasən bu işdə şübhəli bilinən adları aşağıda göstərilmiş şəxslər araşdırma başa çatana qədər AFFA-nın bayrağı altında keçirilən bütün oyunlardan kənarlaşdırılır.

Ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanlarında 700 bal toplayan abituriyentlərin sayı ildən-ilə artır. Yüksək bal toplayan abituriyentlər istədiyi peşə ilə bağlı müəyyən ali təhsil müəssisəsinə üstünlük verirlər. 2018/2019-cu tədris ili üçün bu günlərdə ali məktəbə qəbul imtahanında 700 bal toplayan abituriyentlərdən biri - Vasif Əsədov təhsilini davam etdirmək üçün Bakı Ali Neft Məktəbini seçib:
- Mən 2000-ci il sentyabrın 28-də İsmayıllıda anadan olmuşam. 2007-ci ildə İsmayıllı şəhər 6 saylı tam orta məktəbin birinci sinfinə daxil olmuşam. Atam Rusiyada işləyir. Anam isə evdar qadındır. Mən ailənin böyük övladıyam. Məndən kiçik bir qardaşım var.
- Təhsil almaq üçün niyə məhz Bakı Ali Neft Məktəbini (BANM) seçdiniz?
- Düzü, kiçik yaşlarımdan mühəndislik sahəsinə böyük marağım olub. Həmçinin daha yaxşı biliklərə yiyələnə bilmək üçün xaricdə təhsil almağı da arzu etmişəm. Bu istiqamətdə bir universitet axtarışında idim və BANM qarşıma çıxdı. Sonra ali məktəb haqqında ətraflı araşdırmalara başladım və əmin oldum ki, BANM elə məhz mənim axtardığım bir yerdir.
- Bu uğurunuz üçün ən çox kimə borclusunuz?
- Hobbiniz varmı və ümumiyyətlə, nə ilə məşğul olmağı daha çox sevirsiniz?
- Daha çox kitab oxumağı sevirəm. Ona görə hobbim kitab oxumaqdır deyə bilərəm. Qəbul imtahanına hazırlaşdığım son il istisna olmaqla, aşağı siniflərdən bədii kitab oxumağı əsas hobbiyə çevirmişəm. Amma, bundan başqa, şahmat və voleybol oynamağı, bir də döyüş növləri ilə məşğul olmağı da sevirəm.
- BANM-i bitirdikdən sonra təhsilimi xarici ölkələrin birində, xüsusilə də ABŞ və ya Almaniyada davam etdirməyi planlayıram.
- Seçiminiz BANM-in “Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi” ixtisası olub. Bu ixtisas nə ilə sizi cəlb edir?
- “Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi” ixtisası üçün keçid balı respublikada ən yüksək keçid balına çatdığına görə bu ixtisas məni cəlb etdi. Mən həmişə rəqabəti sevmişəm. Bu ixtisasda rəqabətin ən yüksək səviyyədə olduğunu düşündüyüm üçün seçimimi məhz onun üzərində dayandırdım. Düşünə bilirsinizmi, ixtisasın ən aşağı bal yığan tələbəsi 685 bal yığıb. Təbii ki, bu cür ixtisas sağlam rəqabətə və yüksək təhsilə zəmanət verir.
- Seçim qarşısında olan və növbəti il gələn abituriyentlərə nə məsləhət görərdiniz?
- Seçim qarşısında olan abituriyentlərə məsləhətim bu olardı ki, əgər I qrup üzrə hazırlaşırlarsa, heç düşünmədən BANM-i seçsinlər. BANM-in kampusu ilə də tanış oldum, çox möhtəşəmdir. Mən həyatımın ən böyük arzusuna çatdım – BANM-in tələbəsi oldum. Bu çox gözəl hisdir. “BANM-in tələbəsi” adını qazanmağı hər bir abituriyentə arzulayıram.

Darçınlı-armudlu tart resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Şəkər tozu - 30 q
100 q yumşaq kərə yağını dördkünc formalarda doğrayıb, bir qaba yerləşdirin. Un və şəkər tozunu əlavə edib, yaxşıca qarışdırın.
Etiketlər: doğrayıb, üzərinə, qarışdırın, yaxşıca, əlavə, dəqiqə, yağını, Alınan, xəmiri, ərzində, düzməyə, şəkilində, Sonra, salın, şəkilə, armudu, nazik, başlayın, 'yarpaq, xəmirin

D vitamini hansı qidaların tərkibində olur? » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
D vitamini hansı qidaların tərkibində olur?
- Kalsiumla birlikdə sümük inkişafını idarə edir.
- Körpələr və uşaqlarda sümük və dişlərin normal inkişaf etmə və böyüməsini təmin edir.

"Sumqayıt" bu məsələdə öz maraqlarını güdən tərəfdi" Sportinfo.az
"Sumqayıt" bu məsələdə öz maraqlarını güdən tərəfdi"
«Cavid İmamverdiyev məşqlərə çıxmaqdan imtina edib və klubdan ayrılmaq üçün rəhbərliyə müraciət edib».
Bu sözləri Sportinfo.az-a açıqlamasında «Sumqayıt»ın mətbuat xidmətinin rəhbəri Rəşad Məmmədov deyib.
Xəbər verdiyimiz kimi, «Sumqayıt»la Cavid İmamverdiyevin yolları ayrılmaq üzrədi. Gələn mövsümdən medallar uğrunda mübarizəyə qoşulmaq iddiasında olan «kimyaçılar» yarımmüdafiəçisini transferə çıxarıb.
Hələ bir neçə gün öncə belə bir xəbər də yayılmışdı ki, Rusiyanın premyer-liqa təmsilçilərindən biri onun xidmətində maraqolıdı və «Sumqayıt»a rəsmi təklif göndərib.
R.Məmmədovu dinləyək: «Kubumuz artıq onu rəsmən transferə çıxarıb. Yaxın iki-üç gün ərzində Cavid İmamverdiyevin hansı kluba keçəcəyi ilə bağlı rəsmi açıqlama veriləcək.
O, «Sumqayıt»ın aparıcı futbolçularından biridi. Cavidin məşqlərə çıxmaqdan imtinasını, gəlin, Rusiya, Avropa və ya hər hansı yerli klubdan aldığı təkliflə əlaqələndirməyək. Çünki «Sumqayıt» bu məsələdə öz maraqlarını güdən tərəfdi.
Bizimlə daha birillik müqaviləsi olduğu üçün mövcud vəziyyəti götür-qoy edəcəyik. Hansı klubdan daha sərfəli təklif gələcəksə, rəhbərliyimiz də onu dəyərləndirəcək və uyğun hzərəkət edəcək.
Klub olaraq, futbolçunun transfer məbləği ilə bağlı heç bir açıqlama vermirik. Hər şey yekunlaşandan sonra məsələyə münasibət bildirməyə çalışacağıq».

﻿ “Qadınların sevgi məktublarına cavab verməmişəm” - Rasim Balayev _ Eurasia Diary
Yüzlərlə gəncin ölümünə səbəb olan "Mavi balina" bu sosial şəbəkələrdən yayılır - Qurucusu ETİRAF ETDİ
Xalq artisti, tanınmış aktyor Rasim Balayevi deyirəm. Sevilən sənətkarın Yenicag.az-a müsahibəsini təqdim edirik.
– Şükür, yaxşıyam.
– Sənətkarlarımız da o filmlərə, seriallara çəkilir axı…
– Sən Allah, sənətkar sözünü ucuzlaşdırmayın. Gününə 50 manat verib, bəzilərini filmlərə çəkirlər. Məni də o qədər filmə dəvət edirlər ki, amma razılaşmıram.
– Yəni deyirsiniz, qonorarın azlığına görə, filmlərdən imtina edirsiniz?
– Həm qonorar azdır, həm də ortada keyfiyyətli iş yoxdur. Vaxtilə havayı da filmə çəkilmişəm. Söhbət yalnız puldan getmir. Gözəl bir sənət əsəri olar, havayı çəkilərəm. Amma yoxdur axı. Kino çəkmək üçün sərmayə qoymaq lazımdır ki, pul qoyub, pul götürəsən. İndikilər bir məkanı icarəyə götürür, bir ayın çəkilişini, bir günə edir. Basməmmədi film çəkmək olar? Olmaz axı belə. Ordan-burdan gələn reklam hesabına film çəkmək mümkün deyil. İndi bir dəvət almışam, qalmışam belə ki, çəkilim, yoxsa yox.
– Evdə oturmaqdan özüm də bezmişəm. Filmlərə çəkilsəm, sağlamlığım da bərpa olunar. Dəvətləri qəbul etməməyimin səbəbi var. Öz-özümə deyirəm ki, birdən razılıq verərəm, sonra o roluma görə xəcalət çəkərəm, özümü söyərəm. Mən çox tələbkar adamam.
– O qədər… Ailədə, məişətdə, dostlar arasında hansısa bir hərəkəti etmişəm, emosiyaya qapılıb, nəsə demişəm, sonra özümü söyüb, danlamışam ki, gərək özümü ələ alaydım. Çox danlayıram özümü ki, filan məqamda gərək o sözü deməyəydim. Adam var heç vecinə də deyil e. Ona görə də çox sağlamdır. Mən hər şeyi ürəyimə salan adam olmuşam.
– Yox. Mən illərdir ki, bu xasiyyətlə yaşamışam, öz prinsiplərim olub.
– Rasim müəllim, bu gün hansı həmkarlarınızla tərəf-müqabili olmaq istərdiniz?
– Kim var ki? Fuad Poladovdur, o da səhhətində problemlər yaşayır, Allah ona kömək olsun. Fuad böyük aktyordur.
– Bəs qalanları?
– Yox, təki səviyyəli ssenari olsun. Mən heç vaxt rolun mənfi və müsbətinə də fərq qoymamışam.
– Fərqi yoxdur. Əslində bu, yaxşıdır. Tamaşaçı əclafa baxıb, özü üçün müsbət nəticə çıxaracaq. Amma xahiş edirəm, başlığa çıxartmayın ki, Rasim Balayev filmdə əclaf olmaq istəyir.
– Mən heç vaxt qadınların sevgi məktublarına cavab verməmişəm.

Türkiyənin cənub-qərbində yerləşən Antalya vilayətində müxalif Cümhuriyyət Xalq Partiyasının (CHP) sıralarını 500 üzv tərk edib. Məlumata görə, bu barədə "Sabah" qəzeti xəbər verib. Bu addıma səbəb onların partiyanın yürütdüyü siyasətdən, eləcə də partiyanın seçkiqabağı strategiyasından narazı olmalarıdır.
Türkiyədə bələdiyyə seçkiləri martın 30-da keçiriləcək.

Çin Rusiyanın son vaxtlar üzləşdiyi iqtisadi çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün bu ölkəyə kömək etməyə hazırdır.
“China Daily”nin xəbərinə görə, bu açıqlama ilə Çin Xalq Respublikasının xarici işlər naziri Van İ çıxış edib.
O deyib: “Əgər Rusiya tərəfi ehtiyac duyarsa, biz imkanlarımız daxilində zəruri köməyi edə bilərik”.
Onun sözlərinə görə, Rusiya mövcud iqtisadi çətinlikləri aşmaq üçün bacarıq və müdrikliyə malikdir: “Rusiya və Çin həmişə bir-birini dəstəkləyir və bir-birinə kömək edir”.

Sloveniya Respublikasında rəsmi səfərdə olan Azərbaycanın müdafiə naziri general-polkovnik Zakir Həsənov bu ölkənin müdafiə naziri Yanko Veber ilə görüşüb.
Müdafiə Nazirliyinin verdiyi məlumata görə, rəsmi qarşılanma mərasimində protokola uyğun olaraq müdafiə nazirləri Fəxri Qarovulun önündən keçiblər. Hər iki ölkənin dövlət himnləri səsləndirildikdən sonra nazirlərin təkbətək görüşü keçirilib.
Nümayəndə heyətlərinin geniş tərkibdə baş tutan görüşündə iki ölkə arasında hərbi əməkdaşlığın perspektivləri müzakirə edilib.
Danışıqlar bitdikdən sonra müdafiə naziri Şərəf kitabını imzalayıb.
Sonra kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələri üçün brifinq keçirilib və müdafiə nazirləri görüşün yekunları barədə medianı məlumatlandırıblar.

Biletsiz şəxslərin Heydər Əliyev hava limanına daxil olmasına icazə verildi _ _ 24 saat
Artıq bileti olmayan şəxslərin Heydər Əliyev Beynəlxalq Hava Limanına daxil olmasına icazə verilib.
Anspress bildirir ki, bu barədə Azərbaycan Hava Yolları” QSC-dən deyilib.
“Təhlükəsizliklə bağlı bu günə qədər yalnız bilet alan şəxslər terminallar binasına buraxılırdı. Lakin bu gündən etibarən sərnişinləri yola salan və qarşılayan insanlar binaya girə bilər”, – deyə hava limanından verilən məlumatda deyilir.
Xatırladaq ki, İstanbul Atatürk Hava Limanında baş verən terror hadisəsindən sonra paytaxt Bakıda Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında təhlükəsizlik tədbirləri gücləndirilmişdi. Bileti olmayan şəxslər hava limanına buraxılmırdı.
Bu günə qədər Daxili İşlər Naziliyinin əməkdaşları hava limanı ərazisinə daxil olan bütün maşınları xüsusi təlim görmüş itlərlə yoxlamadan keçirib.
Xarici uçuşların həyata keçirildiyi terminalda uçuş üçün biletləri olmayan şəxslərin binaya daxil olmasına icazə verilməyib. Hətta yaxınlarını qarşılamaq istəyənlər də, hava limanına buraxılmayıb. Hava limanına yalnız sərnişinlər bilet və xarici pasport təqdim edildikdən sonra buraxılıb.
Onu da xatırladaq ki, Türkiyənin Atatürk Hava Limanında baş verən terror hadisəsi 45 nəfərin həlak olması, 250-dən çox insanın yaralanması ilə nəticələnib.
Azərbaycanın zəngin uşaqlarının lüks həyatı (FOTO)

Qatıqlı qabaq salatı resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Qabaqlar isindikdən sonra incə doğranmış şüyüdü, qatığı və mayonezi əlavə edib qarışdırın. Zövqə görə duz da əlavə etmək olar.

Azərbaycan Mərkəzi Bankı dolların yanvar ayının 4-nə olan məzənnəsini açıqlayıb.
Qeyd edək ki, tətil günlərində də dolların məzənnəsi 1,7001 səviyyəsində olub.

Bakının məşhur "Aeroport sumkası" necə dünya brendi oldu? – FOTOLAR _ _ 24 saat
Belə ki, məşhur “Balenciaga” markası 2016-cı il kolleksiyasına “aeroport” çantasına bənzər çanta modelləri əlavə edib. Onların qiyməti təxminən 3 min 200 manatdır.
Məsələni maraqlı edən odur ki, 3 min 200 manat dəyəri olan bu çantalar bazarlarda 1-2 manata satılır.
Mövzu ilə bağlı ATV.az-a açıqlama verən modelyer Elnarə Bəkirova bildirdi ki, bu çantalar keçən ildən dəbdədir və olduqca böyük marağa səbəb olub:
“Məşhur brend markasının istehsal etdiyi həmin çantalar bizim nənə-babalarımızın bazara gedərkən apardıqları çantalara bənzəyir. Sadəcə onların materialında fərq var. Belə ki, bu çantalar brenddir və brend olduğu, adını brendləşdirdiyi üçün yüksək qiymətə satır.
Bu gün dünyada onlara böyük maraq var. Hətta onu almaq üçün növbədə durub gözləyən insanlar mövcuddur. Onun materialı, ona sərf olunan saplar, eləcə də üzərində istifadə olunan rənglər tərkibinə görə tam fərqlidir.
Dünyada bu çantalar qəbul olunsa da, bizdə olduqca marağa səbəb olub. Çünki, bizim bazarlarda bu çantalara rast gəlmək olur. Avropadakı dəbi daim izləyirik. İnanmıram ki, onlar bizim aeroportda satılan çantadan xəbərdar olsunlar”.
“Ən cazibədar qadın” seçildi – Fotolar

Verilən məlumata görə, səhər bəzi yerlərdə zəif duman, çiskin olacaq. Şimal-qərb küləyi gündüz cənub küləyi ilə əvəz olunacaq. Havanın temperaturunun gecə 7-10° isti, gündüz 16-20° isti, Bakıda gecə 8-10° isti, gündüz 18-20° isti olacağı gözlənilir.
Tibbi-meteoroloji proqnoza gəlincə, noyabrın 6-dək Abşeron yarımadasında mülayim payız havası meteohəssas insanlar üçün əsasən əlverişlidir.
Bölgələrdə də bu gün hava şəraiti əsasən yağmursuz keçəcək. Səhər bəzi yerlərdə duman, Lənkəran-Astara zonasında çiskin olacaq. Qərb küləyi əsəcək. Havanın temperaturunun gecə 5-10°, gündüz 15-20° isti, dağlarda gecə 0-4°, gündüz 6-11° isti olacağı gözlənilir.

"Bakı"nın prezidentinin "Atletiko"dan qonağı gəldi Sportinfo.az
"Bakı"nın prezidentinin "Atletiko"dan qonağı gəldi
"Bakı"nın sabiq baş məşqçisi Milinko Pantiç Çempionlar Liqasının qrup mərhələsinin 3-ü turunda keçiriləcək "Qarabağ" - "Atletiko" oyununu izləmək üçün Bakıya gəlib.
Onu Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında "Bakı"nın vitse-preizdenti Yaşar Seyidov qarşılaşıb.
Səfərdə məqsəd "Atletiko" - "Qarabağ" görüşünü izləmək və Bakı Futbol Akademiyası ilə gələcək əməkdaşlığı müzakirə etməkdi.
"Atletiko"nun əfsanələrindən olmuş Pantiç 2013-cü ildə "Bakı"nın baş məşqçisi təyin edildiyi günə qədər "Atletiko"nun əvəzedici heyətini çalışdırıb.
Serbiyalı mütəxəssis Azərbaycandan 2014-cü ilin yayında ayrılıb. "Zolaqlılar"la müqaviləsinin başa çatmasına 1 il qalsa da. Gedəndə isə klubun ona 5 aylıq maaş borcu qalırdı.
Pantiç həm bundan, həm də növbəti 1 il üçün almalı olduğu kompensasiyadan imtina etdi. Hafiz Məmmədovun real vəziyyətini bilərək. Axı "Bakı"nın prezidenti onunla dost idi.
Sonradan tərəflər bir neçə dəfə Madriddə görüşdü. Və bu yaxınlıq qaldı, indi də davam edir. Əksər əcnəbilərdən fərqli olaraq, FİFA-ya şikayət ərizəsi göndərməyən balkanlı mütəxəssisi yenə Bakıda H.Məmmədov qonaqlayacaq (Sportinfo.az).
Əliyar Ağayev "Ludoqorets" - "Şaxtyor" matçını idarə etdi
Vaxt var idi, "Kəpəz" Gəncədə "Neftçi"ni… - VİDEO

OPEC təşkilatına üzv olmayan ölkələrin 2017-ci ildə gündəlik neft hasilatını 950 min barel artırması proqnozlaşdırılır. "Report" OPEC-in may icmalına istinadən xəbər verir ki, aprel icmalında bu proqnoz göstəricisi 370 min barel təşkil edib. Proqnozun kəskin artırılmasına səbəb bu il ABŞ-da şist neft hasilatının 820 min barel arta biləcəyi ilə bağlı ehtimallar olub. Bununla da OPEC və ona üzv olmayan ölkələrin oktyabr ayında təşkilata üzv olmayan ölkələrdə neft hasilatı ilə bağlı verdiyi proqnoz 4 dəfə yüksəlib.
Hesabatda bildirilib ki, OECD ölkələrində neft ehtiyatlarının həcmi hələ də 5 illik orta səviyyədən 276 mln. barel artıqdır. Bu da onu deməyə əsas verir ki, neft hasilatının azaldılması ilə bağlı 30 noyabr Vyana anlaşması nəinki bu ilin II yarısına, hətta böyük ehtimalla 2018-ci ilin ilk yarısına da uzadılacaq.
Hesabatda, həmçinin qeyd olunub ki, aprel ayında OPEC təşkilatı ötən ilin oktyabr ayı ilə müqayisədə gündəlik neft hasilatını 1,908 mln. barel və ya 5,67% azaldaraq 31,732 mln. barelə salıb. Hasilat apreldə BƏƏ, İraq, İran, və Liviyada azaldığı halda, Anqola və Səudiyyə Ərəbistanında artıb. Qeyd edək ki, ötən ilin oktyabr ayındakı hasilat göstəricisi müqayisə üçün standart kimi qəbul edilir.

“Mən 4 il “Zenit-2” komandasında işlədim. Bu müddətdə rəhbərliyim altında çox futbolçular oynadı. Onların aralarında ən istedadlısı Ramil Şeydayev idi”. “Qafqazinfo” xəbər verir ki, bu sözləri “Zenit”in ikinci komandasının sabiq baş məşqçisi Vladislav Radimov deyib.
O, hazırda “Qarabağ”da forma geyinən Azərbaycan millisinin üzvü Ramil Şeydayev haqqında danışıb: “Onun kimi hücumçular futbola çox az gəlir. Ramilin gedişi “Zenit” və Rusiya millisi üçün ciddi itki idi. İndi də anlamıram ki, bu futbolçunu necə əldən verdik? “Rubin”də icarədə oynadı. Kazan klubuna yeni oyunçular gəldi və Ramil ordan da ayrıldı. Şeydayev “Rubin”dən pis vəziyyətdə döndü. Bunu onun oyununa baxanda hiss edirdik. Amma güc tapdı və “Zenit”də 12 oyunda 1- qol vurmağı bacardı. Amma yenə də müqaviləsini artırmadılar”.
Radimov Ramilin “Qarabağ”da ehtiyatda oturmasından narahat olduğunu bildirib: “İndi o, Azərbaycan klubunun ehtiyat oyunçular skamyasında gün keçirir. Forma geyinmək şansı qazanmır. Müqavilə ilə “Trabzonspor”a məxsusdur və icarə əsasında Azərbaycan təmsilçisinə keçib. Onunla münasibətlərimi yaxşıdır. Əgər məşqçi ona güvənsə, etimadı doğruldacaq. Əks halda, “Qarabağ”dan gedəcək və Azərbaycan çempionatında itib-batacaq”.

Əməkdar artist Elza Seyidcahan şeirlərindən ibarət kitab hazırlayır.
Axşam.az-a açıqlama verən müğənni kitabın “Mən dəlinin rəssamı” adlandığını bildirib:
“Şeirlərim rus və ingilis dilinə də tərcümə edilib. Kitab üç dildə işıq üzü görəcək. Kitabın adı da maraqlıdır: “Mən dəlinin rəssamı”. Çoxları elə başa düşür ki, bunun açması sevgilimdir. Amma oğlum Əkbər kitabımın adını eşidən kimi başa düşdü ki, mən Allahı nəzərdə tutmuşam. “Mən dəlinin rəssamı” ancaq Tanrı ola bilər”.
E.Seyidcahan bu yaxınlarda sosial şəbəkədə yayılan “Şeytana papış” şeirindən də bəhs edib:
“Bu şeirim insanlar arasında daha da maraq doğurdu. Almaniyadan, İrandan şeirimlə maraqlanıblar, bəyəniblər. Bu da məni çox sevindirir”.
Mən dəlinin rəssamı Elza Seyidcahan

ANS PRESS-in məlumatına görə, bu barədə “Yeni Müsavat” qəzetinin baş redaktoru Rauf Arifoğlu öz Facebook səhifəsindən bildirib.
Qeyd edək ki, Nərgiz Yaqublu Rusiyadakı xəstəxanalardan birində müalicə alırdı.

Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti tərəfindən davam edən əməliyyat tədbirləri zamanı beynəlxalq terror təşkilatının tabeçiliyində Məmmədov Sabir Ərulla oğlu və digərlərindən ibarət “Xaçmaz camaatı” adı altında yaradılmış dini ekstremist cinayətkar birlik tərəfindən paralel terror-təxribat əməllərinə hazırlıq hərəkətləri müəyyən edilib.
06 mart 2018-ci il tarixdə cinayətkar birliyin üzvlərindən - Məmmədov Sabir Ərulla oğlu və Səlimov Tərlan Səfər oğlunun Xaçmaz rayonu ərazisində tərkisilah olunmaları və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmələri üzrə keçirilən əməliyyat tədbirləri zamanı, sonuncular təslim olmaq barədə qanuni tələblərə tabe olmayaraq odlu silahdan atəş açıb silahlı müqavimət göstərib. Əməliyyat qrupu tərəfindən cavab tədbiri olaraq xidməti silahdan istifadə edilməklə S.Məmmədov və T.Səlimov məhv edilib.

Palitra qəzetiKubada “Müstəqillik uğrunda mübarizə” adlı foto-sərgi təşkil edilib
Kubanın paytaxtı Havana şəhərinin ən möhtəşəm binalarından biri olan İnqilab Muzeyində Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpasının 25-ci ildönümünə həsr olunmuş “Müstəqillik uğrunda mübarizə” adlı foto-sərginin açılış mərasimi keçirilib.
Azərbaycanın Kubadakı səfirliyindən verilən məlumata görə, tədbirdə Kuba hökuməti və XİN-in yüksək rəsmiləri, Kubada akkreditə edilmiş xarici ölkələrin səfirləri və diplomatları, Azərbaycanda təhsil almış Kuba vətəndaşları və yerli kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri iştirak ediblər.
Tədbirdə İnqilab Muzeyinin direktoru Xose Andres Peres Kintana çıxış edərək bayram münasibətilə öz təbriklərini çatdırıb. O, muzeyi yaxın həftələr ərzində ziyarət edəcək on minlərlə Kuba vətəndaşı və xarici turistlər üçün sərginin böyük maraq kəsb edəcəyinə əminliyini ifadə edib.
Tədbir zamanı Azərbaycanın dahi bəstəkarları Ü. Hacıbəyli, F. Əmirov, Q. Qarayevin klassik musiqi parçaları səslənib və müasir Azərbaycanın inkişafı və turizm imkanlarından bəhs edən video-çarxlar nümayiş olunub.
Foto-sərgidə nümayiş olunan 100-dən çox şəkildə Azərbaycanın müstəqillik tarixinin müxtəlif dövrləri əks olunub. Sərgi kompozisiyasına 1990-cı ilin 20 yanvar faciəsi, Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılığı, Heydər Əliyevin Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin qorunması və inkişafına yönəlmiş misilsiz tarixi xidmətləri, müasir Azərbaycanın inkişafını nümayiş etdirən guşələr daxil edilib. Sərgi noyabrın 1-nə qədər davam edəcək.

Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Sahil Babayev Lənkəran şəhərində Əlilliyi olan şəxslər üçün Regional Bərpa Mərkəzindəki reabilitasiya şəraiti ilə tanış olub.
Nazirliyin ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsindən AZƏRTAC-a verilən xəbərə görə, mərkəzin kollektivi və müəssisədə reabilitasiya kursu keçən əlillərlə görüşündə S.Babayev vurğulayıb ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin tapşırığı əsasında əlilliyi olan şəxslər üçün reabilitasiya sisteminin müasir tələblərə uyğun qurulması işləri Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin bölgələrdəki bərpa mərkəzlərini də əhatə edir. Nazir bir sıra bölgələrdəki əlillər üçün bərpa mərkəzlərində bu istiqamətdə işlərin aparıldığını qeyd edib. Eyni zamanda, bildirilib ki, Lənkəran şəhərindəki Əlilliyi olan şəxslər üçün Regional Bərpa Mərkəzində də əsaslı təmir və yenidənqurma işləri aparılacaq.
S.Babayev əlilliyi olan şəxslərin reabilitasiya potensiallarının reallaşdırılmasında konkret nəticələrə nail olunmasının, reabilitasiya səviyyəsinin yüksəldilməsinin mühüm hədəflərdən olduğunu diqqətə çatdırıb. O bildirib ki, bunun üçün bərpa mərkəzlərinin maddi-texniki bazasının və əməkdaşlarının peşəkarlıq səviyyələrinin artırılması nazirliyin əsas iş planına daxildir. Həmçinin hazırlanmaqda olan Fərdi Reabilitasiya Proqramı bu sahədə mühüm rol oynayacaq.
Məlumat verilib ki, müəssisədə aparılan işlərin davamı kimi, burada ötən il 312, cari ilin birinci yarısında isə 166 nəfər əlilliyi olan şəxsə tibbi reabilitasiya xidmətləri göstərilib.
S.Babayev mərkəzdə yaradılan şəraitlə, Lənkəran, habelə bu bölgədəki digər rayonlarda - Biləsuvar, Cəlilabad, Yardımlı, Masallı, Astara və Lerikdə yaşayan əlillərə stasionar qaydada göstərilən bərpa müalicəsi xidmətləri, fizioterapevtik prosedurlarla yaxından tanış olub. Nazir mərkəzin fəaliyyətinin səmərəli təşkili, əlillərə göstərilən xidmətin keyfiyyətinin artırılması, onlara qayğı ilə yanaşılması və s. barədə tapşırıqlar verib.

Bu il ali təhsil müəssisələrinə qəbul imtahanında 596 bal toplayan abituriyent universitetə qəbul ola bilməyib.
Metbuat.az axar.az-a istinadən xəbər verir ki, bu barədə təhsil eksperti Kamran Əsədov qeyd edib.
“Çox təəccüblü bir məsələ ilə qarşılaşdım. Mənə bir abituriyent müraciət edib. Deməli, bu şəxs 596 bal toplayıb. Elektron ərizəsində də görünür ki, seçdiyi neçə yerin keçid balını keçib. Amma heç bir yerə daxil olmayıb. 15 illik təcrübəmdə belə şey görməmişəm. Deyəsən, DİM sürüşdürüb”, - ekspert bildirib.
Məsələ ilə bağlı danışan Dövlət İmtahan Mərkəzinin sektor müdiri Xanlar Xanlarzadə bildirib ki, sözügedən fotoda düzəliş edilib:
“Araşdırdıq və məlum oldu ki, Əsgərli İbrahim Əli oğlu fotoşopla elektron ərizənin fotosu üzərində dəyişiklik edib. Həmin abituriyent fotoda qeyd olunduğu kimi 596 yox, daha aşağı bal toplayıb. Bu, böyük bir saxtakarlıqdır. Əsgərli İbrahim öz nəticəsini yüksək təqdim etməklə qayda pozuntusuna yol verib”.

Sumqayıt şəhərində iki nəfərin ölümündə şübhəli bilinən sürücü tutulub.
Baş Prokurorluqdan "Qafqazinfo”ya verilən məlumata görə, dekabrın 5-də saat 07 radələrində Sumqayıt şəhəri, Sülh küçəsində piyada keçidində 1971-ci il təvəllüdlü Beybudov Məhəmməd Əmir oğlu idarə etdiyi "Hyundai County” markalı, 90 AD 889 dövlət qeydiyyat nişanlı avtomobillə yolu keçən 1969-cu il təvəllüdlü Arzuyə Abdullayeva və 1988-ci il təvəllüdlü Nüşabə Rzayevanı vurub, nəticədə hər iki piyada aldığı xəsarətlərdən hadisə yerində vəfat ediblər.
Fakta görə Sumqayıt Şəhər Polis İdarəsinin İstintaq şöbəsində Cinayət Məcəlləsinin 263.3-cü (yol hərəkəti və nəqliyyat vasitələrinin istismarı qaydalarını pozma, ehtiyatsızlıqdan iki və daha çox şəxsin ölümünə səbəb olduqda) maddəsi ilə cinayət işi başlanaraq təxirəsalınmaz istintaq hərəkətləri həyata keçirilmiş, o cümlədən müvafiq ekspertizalar təyin edilib.
M.Beybudov iş üzrə şübhəli şəxs qismində tutularaq istintaqa cəlb edilib.
Rayonlardan Bakıya gələn avtomobillərin saxlanacağı ünvanlar açıqlandı - SİYAHI 29 May 2015, 23:18
Çexiya Türkiyəni yoxlamaq qərarına gəlib 31 Ock 2016, 07:37

Bu gün Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində narkotik maddələrin qanunsuz dövriyyəsində təqsirləndirilən 1980-ci il təvəllüdlü Günel İsayeva, 1965-ci il təvəllüdlü Arifə Məmmədova, 1981-ci il təvəllüdlü İlqar Mehdiyevin cinayət işi üzrə məhkəmənin hazırlıq icalsı keçirilib.
Məhkəmə baxışı iyunun 20-ə təyin edilib.
Qeyd edək ki, bu il Bakı Şəhər Baş Polis İdarəsi Narkotiklərlə Mübarizə Idarəsi tərəfindən keçirilən əməliyyat nəticəsində Bakı şəhər sakini əvvəllər dəfələrlə məhkum olunmuş 1981-ci il təvəllüdlü İlqar Mehdiyevdən 0,74 qram heroin götürülüb.
Müəyyən edilib ki, ona narkotiki Bakı sakini 1980-cı il təvəllüdlü Günel İsayeva satıb. G.İsayeva da saxlanılıb və ondan 2 bükümdə 0,885 qram heroin götürülüb. G.İsayevaya isə heroini satanın 1965-ci il təvəllüdlü Arifə Məmmədova olması müəyyən edilib.
A.Məmmədova da tutulub, ondan 0,750 qram heroin götürülüb. Günel İsayevanın yaşadığı A.Şaiq küçəsində yerləşən evə baxış zamanı 3,022 qram heroin aşkar edilərək götürülüb.

Sentyabrın 24-30-da Naxçıvan şəhərində “İslam filmləri həftəsi” keçiriləcək. Muxtar respublikanın Mədəniyyət Nazirliyinin mətbuat xidmətindən FaktXeber.com-a verilən məlumata görə, “İslam filmləri həftəsi” Naxçıvan şəhərinin 2018-ci il üçün İslam Mədəniyyəti Paytaxtı olması ilə əlaqədar təşkil edilir.
Sentyabrın 24-də tamaşaçılar Elçin Musaoğlunun rejissorluğu ilə çəkilən Azərbaycan filmi “Nabat”a baxacaqlar. Sentyabrın 25-də və 27-də İran filmləri “Mən məktəbə getmək istəyirəm”, “Yağış”, 26-da Özbəkistan və Tacikistan kinematoqrafçılarının birgə istehsal etdiyi “Dahinin gəncliyi”, 28-də Türkiyə istehsalı olan “Ulak” filmi nümayiş etdiriləcək.
Sentyabrın 29-da kinosevərlər Azərbaycanda istehsal edilən “Niyyət” və “İslam filmləri həftəsi”nin son günü Türkiyə filmi olan “Eşqin rəqsi” sənədli filminə baxacaqlar.

Şirniyyatçı poğaçası resepti - Video resept » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri

Azərbaycan Hərb Tarixi Muzeyində (AHTM) əfsanəvi general Əliağa Şıxlinskinin 150 illik yubileyi münasibətilə tədbir keçirilib.
Çıxış edən muzeyin rəisi, ehtiyatda olan polkovnik Əzizağa Qənizadə Prezident İlham Əliyevin ötən il noyabrın 20-də general Əliağa Şıxlinskinin 150 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında sərəncam imzaladığını deyib.
Bildirilib ki, XX əsrin əvvəlində geniş miqyaslı hərbi əməliyyatların iştirakçısı olmuş görkəmli hərbi xadim, general-leytenant Əliağa Şıxlinski döyüş meydanlarında göstərdiyi şücaətlər və artilleriya nəzəriyyəsinə gətirdiyi yeniliklər sayəsində hərb tarixinə parlaq səhifələr yazıb. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin mühüm dövlət təsisatları yaradılarkən Ə.Şıxlinski milli hərbi hissələrin təşkilində, müstəqil ordu yaradılmasında müstəsna fəaliyyət göstərib. O, sonrakı dövrdə də öz hərbi andına sadiq qalaraq ölkəmizin silahlı qüvvələrinin formalaşmasına sanballı töhfələr verib.
Tədbir çərçivəsində Azərbaycanda və xaricdə hərbi mövzularda çəkdiyi əsərləri ilə tanınan Azərbaycan rəssamı Əmirxan Nuarın dünya və Vətən artilleriyasının tarixində silinməz iz qoymuş görkəmli Azərbaycan sərkərdəsi Əliağa Şıxlinskinin döyüş yoluna həsr edilən “Əliağa Şıxlinski Port-Arturda” adlı əsərinin, habelə sonuncu Qarabağ savaşında ordumuzun kütləvi qəhrəmanlığını əks etdirən “Briqada” adlı videoçarxın tanıtım mərasimi də keçirilib.

Orduda ağır itki - 8 gündə 4 ölü, 10 yaralı
"Yalnız rəsmi məlumatlara görə, cari ilin cəmi 8 günü ərzində işğalçı ordunun 4 nəfər hərbi qulluqçusu ölüb, 10 nəfəri isə ağır yaralanıb".
Azərbaycan Müdafiə Nazirliyindən verilən məlumata görə, Ermənistan və işğal altında yerləşən Qarabağda düşmən itkilərinin sayı daim artır.
Nazirlik yalnız rəsmi məlumatlara əsasən, 2017-ci ildə düşmən tərəfinin 32 döyüş və 30 qeyri-döyüş itkisi verdiyini, o cümlədən ermənilərin 100-dək yaralısı olduğunu bildirib. Düşmənin rəsmi məlumatlarını qismən də olsa erməni KİV-ləri yalanlayıb. Belə ki, erməni KİV-lərində bu say 60 olaraq göstərilib.
Müdafiə nazirliyinin məlumatına görə, həqiqətdə Ermənistan tərəfinin real itkiləri rəsmi göstərilən rəqəmlərdən qat-qat artıqdır. "Yalnız rəsmi məlumatlara görə, cari ilin cəmi 8 günü ərzində işğalçı ordunun 4 nəfər hərbi qulluqçusu ölüb, 10 nəfəri isə ağır yaralanıb", - deyə nazirliyin açıqlamasında bildirilib.

Türkiyənin Hakkari əyalətində ordu qüvvələri ilə PKK terrorçuları arasında toqquşma baş verib.
BiG.AZ Türkiyə mətbuatına istinadən xəbər verir ki, toqquşma zamanı 3 əsgər şəhid olub.
Daha 3 hərbçi yaralansa da, xeyli sayda terrorçu zərərsizləşdirilib.
Əməliyyatlar davam edir.

Trend-in məlumatına görə, birincilik uğrunda mübarizədə güləşçimizin rəqibi Qırğızıstan idmançısı Dzuzupbekov Uzur olub.

Azərbaycan Beynəlxalq Bankı (ABB) Rusiyada törəmə strukturu olan "ABB-Moskva"nın Müşahidə Şurasının yeni tərkibini və rəhbərliyini açıqlayıb.
Trend-in bankın saytına istinadən verdiyi məlumata görə, Müşahidə Şurasına Murad Şirəliyev başçılıq edir, Şuranın tərkibinə Fuad İslamov və Məzahir Dadaşov daxildir.
Bankın İdarə Heyətinin sədri Emin Əfəndiyev, onun müavinləri isə Rafael Abbasov və Balabəy Balabəyovdur, İdarə Heyətinin tərkibinə, həmçinin Qulu Abbasov və Svetlana Sarjina daxildir.
Hazırda "ABB-Moskva"nın Rusiyada iki filialı var. Peterburq filialına Yaşar Səfərov, Yekaterinburq filialına isə Tatyana Moşinskaya başçılıq edir.

"Maraqlı idi, tşk" [MÜZAKİRƏ] » Woman.Joy.az - Hər saniyə qadın
"Maraqlı idi, tşk", "supper mupper pupper", "oxudum, tşk" və s.
Yəqin ki, bir çoxlarınız bu şərhləri xəbərlərimizdə görürsünüz. Bir xəbərə rəy yazmaq insanın öz düşüncələrini, həyat tərzini hətta xaraketirini ortaya qoya bilir. Şərh etmək bir mövzuya dünya baxışınla qavradığın məntiqi yazılı şəkildə çatdırmaqdır. Sayta yeni qeydiyatdan keçən userlərin əksəriyətində bu şərhlərə tez-tez rast gəlinir. Və əminəm ki, bir çox saytlarda da eyni ilə bizim saytda olduğu kimi bu problem var.
Ötəri oxunan mövzu əlbəttə ki, mənasız görünəcək. Lakin diqqətlə oxusanız, orada hisslər, səmimiyyət, məna tapmış olarsınız.
Bəzən insan nə yazacağını bilmir. Mən də burdayam, Xəbəri oxuduğunu bildirmək üçün belə yazır.Nə etmək olar
Dostlar, suallar və problemlər olmadığı üçün, ya da mən tapa bilmədim.Buradan deyim ki, vaxtım olmadığı üçün öz istəyimlə redaktorluqdan imtina etdim. Sizə işlərinizdə uğurlar. İnşallah saytı çəkib, yüksəklərə qaldıra biləcəksiniz :)

Bu video ilə siz Wap Saytları Hack edə bilərsiz
Növbəti xəbər Telefon kodları

Bakı. 22 dekabr. REPORT.AZ/ "Rusiya beynəlxalq müstəvidə yeni qarşıdurmalarının yaranmasını və dərinləşməsini arzu etmir. Bu səbəbdən də silahlanma yarışına girmək niyyətində deyil". "Report"-un RİA "Novosti” agentliyinə istinadən verdiyi xəbərə görə, bunu Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının katibi Nikolay Patruşev bildirib.
Onun sözlərinə görə, rəsmi Moskva böyük xərclər tələb edən böhranların yaranmasına qarşıdır və xarici siyasətini də məhz bu istiqamətdə qurur.
Patruşev hesab edir ki, silah ancak siyasi, iqdisadi, diplomatik və digər vasitələr nəticə vermədikdə istifadə edilə bilər: "Gücün tətbiqi sonuncu ehtimaldır".

Starbucks peçenyesi resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
2 x.q. quru meyvə (kişmiş)
Yağı şəkər tozu ilə çalın. Yumurta əlavə edib bir daha çalın.
Duz, qabartma tozu, darçın, vanil qatıb yenə çalın.

Bir hərəkətlə “Qalatasaray”ın TARİXİNƏ KEÇƏN ŞOTLAND - FOTO/VİDEO AUT.AZ
Bir hərəkətlə “Qalatasaray”ın TARİXİNƏ KEÇƏN ŞOTLAND - FOTO/VİDEO
Türkiyənin “Qalatasaray” komandasına aid tarixi kuboklar, medallar, forma və fotoların nümayiş olunduğu Qalatasaray Stadion Muzeyinin qapıları nəhayət ki, ziyarətçilərin üzünə açıldı. Muzeyin ilk ziyarətçiləri isə media nümayəndələri oldu.
“Ali Sami Yen” İdman Kompleksində yerləşən muzey martın 1-i saat 10:00-dan tərəfdarlarının üzünə açılacaq.
“Qalatasaray”ın İngiltərənin “Arsenal” klubunu məğlub edərək qazandığı UEFA kuboku və İspaniyanın “Real” komandasına qalib gələrək sahib olduğu UEFA Super Kuboku “sarı-qırmızılar” üçün xüsusi önəm daşıdığından onlara muzeydə ayrı bir yer ayrılıb. 1996-cı ildə Türkiyə kubokunun finalında "Fənərbaxça" üzərində qələbədən sonra "Galatasaray" klubunun baş məşqçisi Qrem Sunessin "Şükrü Saracoğlu"nun mərkəzinə sancdığı bayraq da ayrı bir yerdə olması diqqət çəkir.
“Qalatasaray”ın soyunub-geyinmə otaqlarına giriş imkanı verən muzey turunda diqqətçəkici detallar var. “Sarı-qırmızılar”ın soyunub-geyində otağının tam qarşısında yerləşdirilən foto əzəli rəqibi “Fənərbaxça”ya bir mesajdır. “Galatasaray”lı futbolçuların arxa planda qola sevindikləri bir anda “Fənərbaxça”nın qapıçısı və kapitanı Volkan Dəmirəl çökmüş vəziyyətdə görünür.
Klubun başqan köməkçilərindən olan Adil Araboğlu açıqlamasında “Muzeydə o qədər çox şey var ki... “Qalatasaray”ın “Fənərbaxça” ilə komanda qurduğunu bilirdinizmi? Bunu ilk dəfə görəcəksiniz. Uzun illərin işini görəcəksiniz” deyib. Ən son texnologiyalarının da tətbiqi ilə klubun tarixi uğurlarının nümayiş edildiyi muzeydən klub rəhbərliyinin gözlədiyi illik qazanc isə 24 milyon lirədir (təxminən 6,72 milyon dollar – red.). İspaniyanın “Barselona” klubunun stadion muzeyinin ildə təxminən 1,6 milyon ziyarətçisinin olduğunu nəzərə alan “Qalatasaray” rəhbərliyi bunun 50 faizini, yəni 800 min ziyarətçini muzeyə cəlb etməyi planlaşdırır. Bir nəfər muzey və stadion turu üçün 30 lirə ödəməlidir.
Muzeyin ümumi sahəsi 2100 kvadrat metrdir. Burada "Qalatasaray"ın sahib olduğu 2268 kubokdan 768-i nümayiş olunur. 1500 kuboka yer olmadığı üçün onlar muzeydə sərgilənmir.

Sərəncamda bildirilir ki, səhiyyə sektorunun inkişafı ilə bağlı islahatlar dövlətin həyata keçirdiyi sosial siyasətin başlıca istiqamətlərindən birini təşkil edir. Səhiyyə ilə bağlı mühüm dövlət proqramlarının həyata keçirilməsi, əhalinin sağlamlığının daha etibarlı şəkildə qorunması, onların ən yüksək səviyyədə tibbi xidmətlərlə təmin olunması sözügedən istiqamətdə gerçəkləşən siyasətin əsas prioritetlərindəndir.
2004-2017-ci illər ərzində respublika ərazisində 600-dən çox səhiyyə müəssisəsi tikilmiş, əsaslı təmir olunub və müasir tibbi avadanlıqla təchiz edilib.
Respublika Talassemiya Mərkəzinin yeni nəsil sekvenləşdirmə sistemi ilə təmin olunması məqsədilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2018-ci il 22 yanvar tarixli 3593 nömrəli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının 2018-ci il dövlət büdcəsində dövlət əsaslı vəsait qoyuluşu (investisiya xərcləri) üçün nəzərdə tutulan vəsaitin bölgüsü”nün 1.84-cü bəndində göstərilmiş məbləğin 1,8 milyon manatı Səhiyyə Nazirliyinə ayrılıb.

Palitra qəzetiSəlim Müslümov Sumqayıt və daha 3 rayonun sakinləri ilə görüşüb
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Səlim Müslümov Nazirliyin Sumqayıt şəhər Əhalinin sosial müdafiəsi mərkəzinin inzibati binasında bu şəhərin və Qubadlı, Abşeron, Xızı rayonlarının sakinlərini qəbul edib.
“Açıq qapı” şəraitində ümumilikdə 120 nəfərdən çox vətəndaşın müraciəti dinlənilib. Müraciətlərin əksər qismi dövlət hesabına mənzil və minik avtomobilləri, reabilitasiya vasitələri və münasib işlə təmin olunma, bərpa müalicəsinə köməklik göstərilməsi, ünvanlı dövlət sosial yardımının təyinatı və əlillik dərəcələrinin verilməsi kimi məsələləri əhatə edib. Hər bir müraciət nazirliyin aidiyyatı mütəxəssislərinin iştirakı ilə araşdırılıb və vətəndaşların qaldırdıqları məsələlərin obyektiv və ədalətli şəkildə həll olunması üçün müvafiq tədbirlər görülüb.
S.Müslümov bir sıra imtiyazlı vətəndaşlara bərpa müalicəsi üçün sanator-kurort yollayışlarının, nazirliyin tabeliyindəki müalicə müəssisələrinə göndərişlərin verilməsi, xaricdə müalicələrinin təşkilinə aidiyyatı köməklik göstərilməsi, müraciət edən işsiz vətəndaşların məşğulluq xidməti vasitəsilə münasib işlə təmin edilməsi barədə müvafiq strukturların rəhbərlərinə tapşırıqlar verilib. Qəbul zamanı minik avtomobili almaq üçün növbədə olan əlillərə cari il ərzində avtomobil ala biləcəkləri, mənzil növbəliliyi siyahısında olan imtiyazlı vətəndaşlara isə yaşadıqları ərazidə əlil və şəhid ailələri üçün tikiləcək yaşayış binalarında mənzillə təmin olunacaqları bildirilib. Dövlət hesabına mənzillə təmin olunmaq üçün müraciət edən vətəndaşlara bunun üçün ilk növbədə aidiyyəti icra hakimiyyəti orqanında növbəyə dayanmaları tövsiyə olunub.
S.Müslümov müraciətlərinə əsasən bir sıra vətəndaşların ünvanlı dövlət sosial yardımı ilə təmin olunmaq, yaxud əlillik dərəcəsi almaq hüquqlarına obyektiv şəkildə baxılaraq müvafiq tədbir görülməsi barədə tapşırıqlar verib. Nazir həmçinin müraciətlərin dinlənilməsi zamanı vətəndaşlara qarşı süründürməçilik hallarına yol verdikləri aydın olan əməkdaşların fəaliyyətinin araşdırılmasını və araşdırmanın nəticəsinə uyğun olaraq inzibati tədbirlərin görülməsini tapşırıb. Nazirliyin fəaliyyət dairəsinə aid olmayan müraciətlər müvafiq qurumlara çatdırılmaq üçün qeydiyyata alınıb.

Bakı. 21 oktyabr. REPORT.AZ/ "Hazırda ABŞ-da Azərbaycanın 400 tələbəsi təhsil alır. Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycanın ümumilikdə 6000-dən çox tələbəsi ABŞ-ın müxtəlif proqramı ilə təhsil alıb".
Səfir qeyd edib ABŞ-ın təhsil ocaqları dünyada qabaqcıl yerləri tutur və tələbələr müxtəlif sahələr üzrə biliklər əldə edə bilərlər: "ABŞ-da təhsil alan 6 min tələbə bilik və savadlarını karyerada uğurlar qazanmaq və Azərbaycanı irəli aparmaq üçün istifadə edə bilərlər".
Qeyd edək ki, bu gün Bakıda ABŞ ali təhsil ocaqlarının sərgisi təşkil olunub. Sərgidə müxtəlif ştatları təmsil edən 15 universitet və kollec iştirak edir.
Səfir ABŞ-da Azərbaycanın 400 tələbəsi təhsil alır

Mövsümün ilk yarısını “Qəbələ“də keçirən Endi Hallidey Şotlandiya mətbuatına açıqlama verib.
Sportinfo.az xəbər verir ki, icarə əsasında “qırmızı-qaralar”ın şərəfini qoruyan 27 yaşlı yarımmüdafiəçi Roman Qriqorçukun komandasında meydana az çıxdığından optimal formasından uzaq düşdüyünü bildirib:
“Nə “Reyncers”də, nə də “Qəbələ”də oynadığım yerdən şikayətçi olmuşam. “Reyncers”ə yenidən qayıdacağımı bilirdim.
Baş məşqçi ilə söhbət etmişəm. O da kollektivdən bir qədər geri qaldığımı bilir. Artıq bəzi matçlarda iştirak şansım olub. Açığı, heç vaxt yarımmüdafiənin mərkəzində oynamamışdım. Ancaq “bu mənim mövqeyim deyil” deyib, kənarda oturmaram.
İstənilən yerdə oynamağa hazıram. “Midlsbro”da bir neçə mövqedə çıxış etmişəm. Bir sözlə, universal olmağım əladı, komandaya fərqli mövqelərdə kömək edə bilirəm. Heç vaxt deməmişəm ki, mütləq burda oynamalıyam”.
“Pedronun vaxtında “Reyncers”də gələcəyimin olmadığını bilirdim. O, burda mənim üçün hər şeyi çətinləşdirirdi. Şotlandiyada qalmağın mənasız olduğunu gördüm və başa düşdüm ki, vəziyyəti dəyişmək üçün icarəyə getmək ən optimal variantdı.
Düşünmürəm ki, portuqaliyalı çalışdırıcı mənə nifrət edirdi. Sadəcə, bir-birimizi başa düşmürdük. Mənə bu klubda gələcəyimin olmadığını demişdi. O anda ən yaxşı variant sərfəli təklif aldığım “Qəbələ”yə yollanmaq idi”.
Hallidey icarə əsasında cari mövsümün sonuna kimi “Qəbələ”nin şərəfinin qorumalı olsa da, qış fasiləsində yenidən Şotlandiya təmsilçisinə dönməyə qərar verib.

QAZILER: Gərgin gecə: Atəşkəs 28 dəfə pozuldu
Əsgər Heydər Əliyev babasının məzarını ziyarət etdi (FOTO/VİDEO)
Prezident İlham Əliyevin oğlu əsgər Heydər Əliyev babası Heydər Əliyevin məzarını ziyarət edib.
İnşaat sektorunda qanun pozuntuları - Vəzifəli şəxslərə cinayət işi açıldı
İnşaat sektorunda yol verilmiş qanun pozuntularının qarşısının alınması, bu sahədə aşkar edilmiş korrupsiya hüquqpozmalarına qarşı mübarizə çərçivəsində Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Baş İdarəsi ilə birgə tədbirlər davam etdirir.

Futbol üzrə Rusiya Premyer Liqasında 8-ci turun oyunları keçirilir.
Hesabat turunda azərbaycanlı futbolçular – Azər Əliyevlə Ayaz Quliyevin komandaları üz-üzə gəlib.
Belə ki, Ayazın formasını geyindiyi “Rostov” evdə Azərli “Ufa”nı qəbul edib. Bu görüşdə hesab açılmayıb - 0:0.
Ayaz bu görüşə start heyətdə başlayıb və sonadək oynayıb. Azər isə matçın 90-cı dəqiqəsində meydana buraxılıb.

“Hamısı yalan sözlərdir”.
“Yox, hamısı yalan sözlərdir. Depresiyada deyiləm. Ümumiyyətlə, tez-tez depressiyaya düşən insan deyiləm. Hər şey yaxşıdır”.
Qeyd edək ki, Zümrüd Qasımovanın "ARB TV"-də yayımlanan “Gəlin danışaq” verilişi bu mövsüm sona yetdiyi üçün aparıcının depressiyada olduğu haqda şayiələr yayılmışdı.

"Ermənistanda hakimiyyəti zəbt etmiş Serj Sarkisyan rejiminə qarşı mübarizə aparan hər kəs təzyiqlərlə üz-üzə qalıb".
APA-nın məlumatına görə, bunu bu gün Bakıda keçirilən mətbuat konfransında "Ermənistan, Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi: əsas maneələr və nizamlama perspektivləri: Ermənistan və Azərbaycandan baxış" adlı beynəlxalq konfransın iştirakçısı, "Meridian" Qeyri-Hökumət Təşkilatının sədr müavini, hüquq müdafiəçisi Suzanna Çaqinyan bildirib.
O deyib ki, Sarkisyan rejimi münaqişənin həllində maraqlı deyil: "Serj Sarkisyana belə vəziyyət sərf edir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi erməni xalqına, Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərə faciə və göz yaşları gətirib, bundan başqa heç nə bəxş etməyib. Yalnız Serj Sarkisyan kimilər bundan istifadə edərək hakimiyyəti ələ keçiriblər".

"Mançester Yunayted" "Tottenhem"dən Erik Dayeri heyətinə qatmağa çalışır. Sportinfo.az xəbər verir ki, futbolçunun klubu onu satmağın əleyhinə deyil. Sadəcə, "Tottenhem" Dayeri MY-yə 55 milyon avro müqabilində buraxmağa razıdı.
"Qırmızı şeytanlar" isə qarşı tərəflə danışıqları davam etdirmək və tələb olunan məbləği azaltmağa ümidlidi. "Sportinq"in yetirməsi olan, həm mərkəz müdafiəçisi, həm də dayaq yarımmüdafiəçisi kimi oynamağı bacaran 23 yaşlı ingilis futbolçu "Tottenhem"də 2014-cü ildən top qovur. Dayer 2015-ci ildən İngiltərə yığmasının da şərəfini qoruyur.

Vəzifəli şəxsdən hədə-qorxu ilə pul tələb edən şəxs həbs olunub
Vergilər Nazirliyinin vəzifəli şəxsi barədə kütləvi informasiya vasitələrində ifşaedici məlumatlar yayma hədəsi ilə ondan pul tələb edilməsi barədə Baş Prokuror yanında Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə Baş İdarəsində daxil olmuş müraciət araşdırılıb.
Baş Prokurorluğun mətbuat xidmətindən AZƏRTAC-a bildiriblər ki, S.Şəkərov iş üzrə təqsirləndirilən şəxs qismində cəlb edilərək ona Cinayət Məcəlləsinin qeyd olunan maddəsində nəzərdə tutulan ittiham elan edilməklə məhkəmənin qərarı ilə barəsində həbs qətimkan tədbiri seçilib.
Vəzifəli şəxsdən hədə-qorxu pul tələb edən şəxs həbs olunub

Milli.Az bildirir ki, hüquq-mühafizə orqanlarından report-a verilən məlumata görə, Yasamal rayonunda 35 yaşlı kişiyə 5 bıçaq zərbəsi vurulub.
Belə ki, Yasamal rayonu Alatava ərazisində yaşayan 35 yaşlı Azər Tağıyev yaşadığı ev istiqamətində hərəkət edirmiş. Bu zaman A.Tağıyevin qarşısına tanımadığı şəxs çıxıb və ona 5 bıçaq zərbəsi vuraraq ərazidən uzaqlaşıb.
Yasamal Rayon Polis İdarəsinin (RPİ) 29-cu Polis Bölməsinin əməkdaşları A.Tağıyevi bıçaqlayaraq qaçan şəxsin axtarışına başlayıb.

Azərbaycan Respublikasının birinci vitse-prezidentinin yeni köməkçisi təyin edildi
Azərbaycan Respublikasının birinci vitse-prezidentinin yeni köməkçisi təyin edilib.
APA-nın məlumatına görə, Gündüz Kərimov birinci vitse-prezident Mehriban Əliyevanın köməkçisi təyin olunub. Bununla da birinci vitse-prezidentin köməkçilərinin sayı 4 nəfərə çatıb.
Hazırda I vitse-prezidentin Katibliyinin strukturu belədir:
Birinci vitse-prezidentin Katibliyinin rəisinin müavini Mehdi Dadaşov
Birinci vitse-prezidentin Katibliyinin rəisinin müavini Fariz Rzayev
Birinci vitse-prezidentin köməkçisi Anar Ələkbərov
Birinci vitse-prezidentin köməkçisi Yusuf Məmmədəliyev
Birinci vitse-prezidentin köməkçisi Elçin Əmirbəyov
Birinci vitse-prezidentin köməkçisi Gündüz Kərimov
Qeyd edək ki, Mehriban Əliyeva Prezident İlham Əliyevin bu il fevralın 21-də imzaladığı sərəncamla Azərbaycan Respublikasının I vitse-prezidenti təyin olunub.

Salyanın Kürsəngi kənd tam orta məktəbinin binasında əsaslı təmir işləri aparılır.
640 şagird yerlik məktəb binası 1981-ci ildə istifadəyə verilib. Ötən dövrdə məktəbdə təmir işləri aparılmadığından təhsil ocağı yararsız vəziyyətə düşüb. Bu da məktəbdə təlim-tərbiyə işinin yüksək səviyyədə təşkilinə ciddi çətinliklər yaradırdı.
Mövcud vəziyyəti aradan qaldırmaq üçün ötən ilin sonlarında məktəbdə əsaslı təmir işlərinə başlanılıb. Təmir zamanı binanın dam örtüyü, qapı və pəncərələri, su, elektrik xətti dəyişdiriləcək, sinif otaqları, fənn kabinetləri, kitabxana, laboratoriya, akt və idman zalları, digər yardımçı tikililər yenidən qurulacaq. Binada yeni istilik sistemi də quraşdırılacaq. Məktəb yeni avadanlıq, inventar və əyani vəsaitlərlə təchiz olunacaq.Təhsil ocağının ərazisi abadlaşdırılacaq və yaşıllıqlar salınacaq. Həyətdə müxtəlif idman qurğuları quraşdırılacaq.Təmirin yeni tədris ilinədək başa çatdırılması nəzərdə tutulub.

Robert Prosineçki ilə anlaşa bilməyən Bursa klubunun komnadanın başına Paul le Quenin istəyinə uyğun olaraq braziliyalı ilə danışıqlara başlayıb. Hazırda Braziliyanın "İnternasional" klubuna məxsus olan, icarə əsasında "Koritiba"nın formasını geyinən 29 yaşlı yarımmüdafiəçi Avropaya dönmək istəyir. Danışıqların ilk mərhələsi uğurlu keçib. "Bursaspor"un bu transferə görə, "İnternasional"a 2 milyon avro ödəyəcəyi deyilir.
Qeyd edək ki, "Portu" 2005-ci ildə "Qremio"dan 5 milyon avroya aldığı Andersonu 2 il sonra "Mançester Yunayted"ə 31,5 milyon avroya satıb. 2014-cü ildə icarə əsasında "Fiorentina"da oynayan "sambaçı" 2015-də vətəninə dönərək "İnternasional"la müqavilə imzalayıb.
Braziliya millisində 9 oyun keçirmiş 29 yaşlı futbolçuya hazırda "Transfermarkt" 3,5 milyon avro qiymət qoyub.

Dekabrın 8-də Azərbaycan Əmək və Sosial Münasibətlər Akademiyasında (AƏSMA) "Açıq hökumətin təşviqinə dair 2016-2018-ci illər üçün Milli Fəaliyyət Planı" mövzusunda məlumatlandırıcı tədbir keçirilib.
Akademiyanın tədris işləri üzrə prorektoru, dosent Sirac Məmmədov bu sənədin ölkəmiz üçün əhəmiyyətini qeyd edib. Deyib ki, açıq hökumət prinsiplərinin genişlənməsi və korrupsiyanın qarşısının alınması, eləcə də vətəndaş cəmiyyəti institutlarının fəaliyyətinin və ictimai nəzarətin gücəndirilməsi nəticəsində böyük uğurlar əldə olunub.
AƏSMA-nın əməkdaşı Mahmud Mahmudov Milli Fəaliyyət Planından irəli gələn vəzifələrlə bağlı ölkəmizdə görülən işlər barədə məlumat verib, tələbələrə maarifləndirici bukletlər paylanıb.
Qeyd edək ki, "Açıq hökumətin təşviqinə dair 2016-2018-ci illər üçün Milli Fəaliyyət Planı" Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən 2016-cı il aprel ayının 27-də təsdiqlənib. Plan 11 istiqamət üzrə qruplaşdırılmış 58 tədbiri əhatə edir.

Odlu silahla törədilən xuliqanlıq cinayətlərinin üstünü açılması istiqamətində daxili işlər orqanlarının əməkdaşları tərəfindən uğurlu əməliyyat tədbiri həyata keçirilib.
Daxili İşlər Nazirliyinin (DİN) mətbuat xidmətindən Metbuat.az-a verilən məlumata görə, fevralın 24-də Şirvan şəhər sakini Teyyub Tağıyevə odlu silahdan atəş açılması nəticəsində onun müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri ilə xəstəxanaya yerləşdirilməsi barədə Şirvan Şəhər Polis Şöbəsinə məlumat daxil olub.

46 yaşlı Meray Kerri yeni sevgilisi ilə görünüb.
Axşam.az-ın xarici KİV-ə istinadən məlumatına görə, bir neçə həftə əvvəl milyarder nişanlısı Ceyms Pakerdən ayrılan müğənni rəqqas Brayan Tanaka ilə münasibət yaşayır.
O, 33 yaşlı sevgilisi ilə Havay adalarında istirahət edərkən paparassilərin hədəfinə düşüb.

Diaqnostik qiymətləndirmənin nəticələrinə əsasən, müəllimlərin bilik və bacarıq səviyyələri müəyyənləşdiriləcək. Eyni zamanda, dərs yükü norması və əməkhaqqı artırılmaqla onların maddi rifahı yaxşılaşdırılacaq”.
Onun sözlərinə görə, diaqnostik qiymətləndirmədən keçən müəllimlər inkişaf yönümlü təlimlərə cəlb olunacaq.
M. Camalzadə qeyd edib ki, ötən il keçirilən diaqnostik qiymətləndirmədə iştirak edən müəllimlər budəfəki qiymətləndirmədə də iştirak edir.
Qeyd edək ki, bu gündən Azərbaycan Texniki Universitetində müəllimlərin bilik və bacarıqlarının növbəti diaqnostik qiymətləndirilməsinə başlanılıb.

Xatırlatmaq istərdik ki, "SW Bank Miles" kartı bank kartının üstünlüklərini və "Azal Miles" proqramının iştirakçısının imtiyazlarını özündə birləşdirən müştərək ödəmə kartıdır. Gündəlik alış-veriş və xidmətlərin haqqını "Miles" kartı vasitəsilə ödəniş edərək, kartın sahibi öz hesabına ballar toplayır. Bank kartından mümkün qədər tez-tez istifadə etmək və istənilən alış-veriş üçün mağazalarda əlavə komissiya olmadan ödəniş etmək lazımdır. Hər alış-verişə görə avtomatik ballar hesablanacaq. Ballar dünyanın istənilən valyutasında ödənişlər zamanı hesablanır. Ballar həmçinin "Azerbaijan Airlines" aviaşirkətinin reyslərindən istifadə edərkən toplanılır.

​Əfqanıstanda patrul dəstəsinə hücum nəticəsində 5 hərbçi ölüb, 6-sı yaralanıb
"Report" "Reuters"ə istinadən xəbər verir ki, bu haqda yerli hakimiyyət bildirib.
Məlumata görə, hadisə koalisiya qüvvələrinin Əfqanıstanın Bahram hərbi bazasının yaxınlığında baş verib.
Patrul dəstəsi ABŞ və Əfqanıstan əsgərlərindən ibarət olub.

Putin və Ərdoğan Suriyadakı son vəziyyəti müzakirə edib
Bakı. 5 oktyabr. REPORT.AZ/ Türkiyə və Rusiya prezidentləri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Vladimir Putin arasında telefon danışığı olub.
"Report" "Anadolu"ya istinadən xəbər verir ki, söhbət zamanı ikitərəfli münasibətlərlə yanaşı, Suriyadakı son proseslər də müzakirə olunub.

Araşdırmaçı-jurnalist Xədicə İsmayılın anası Elmira İsmayılova vəfat edib. X.İsmayıl deyib ki, anası martın 7-dən 8-nə keçən gecə Türkiyənin paytaxtı Ankarada, müalicə olunduğu xəstəxanada vəfat edib.
«Limfa vəzilərinin şişlərindən əziyyət çəkirdi. 2018-ci ilin yanvarında Türkiyəyə aparılmışdı, Ankarada müalicə alırdı», – X.İsmayıl bildirib.
X.İsmayıl 2014-cü il dekabrın 5-də həbs olunmuşdu. Jurnalist vergidən yayınma, qanunsuz sahibkarlıq kimi ittihamlarla 7 il 6 ay həbs cəzası almışdı. O, 2016-cı il mayın 25-də Ali Məhkəmənin qərarı ilə həbsdən buraxılıb. X.İsmayıl həbsdən buraxılsa da, ölkədən çıxışına yasaq götürülməyib.
Jurnalist ölkədən çıxışına qoyulan qadağanın aradan qaldırılmasından ötrü Binəqədi Rayon Məhkəməsinə müraciət etsə də, şikayəti təmin olunmayıb. Bakı Apellyasiya Məhkəməsi də o qərarı qüvvədə saxlayıb.
24saat.org saytı X.İsmayıla anasının vəfatı ilə əlaqədar başsağlığı verir.

ictimai tv online watch Archives - Moruq.Net - Maraqlı Məlumat Toplusu -

Palitra qəzetiMərkəzi Gömrük Hospitalı daha bir yeniliyə imza atıb
Azərbaycan Dövlət Gömrük Komitəsinin Mərkəzi Gömrük Hospitalı daha bir yeniliyə imza atıb.

Metbuat.az bildirir ki, bu sözləri Dövlət Agentliyinin şöbə müdiri Elnur Niftəliyev mətbuat konfransında deyib. O bildirib ki, bu gündən etibarən Daxiki İşlər Nazirliyi tərəfindən "ASAN" xidmət mərkəzlərində yeni nəsil şəxsiyyət vəsiqəsiqələrinin tətbiqinə başlayıb. Hazırda sənədlərin qəbulu Bakı şəhərinin bütün "ASAN" xidmət mərkəzlərində və Sumqayıt regional mərkəzində başlanılacaq. Qarşıdakı günlərdə isə bütün mərkəzlərdə verilməsi nəzərdə tutulub:
"15 yaşı tamam olmuş vətəndaşlar əvvəlki qaydada 10 gün müddətində 5, 3 gün müddətində 25, 1 gün muddətində isə 35 manat ödəyərək yeni nəsil şəxsiyyət vəsiqələrinə sahib ola bilər.
E. Niftəliyev həmçinin qeyd edib ki, biometrik şəxsiyyət vəsiqəsinə sahib olan şəxslər ailə vəziyyəti dəyişdiyi təqdirdə yeni şəxsiyyət vəsiqəsi almaq məcburiyyətində deyil:

Palitra qəzetiPrezident İlham Əliyev MİDA-nın Hövsan Yaşayış Kompleksində ilk binanın təməlqoyma mərasimində iştirak edib
Dekabrın 24-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin (MİDA) ikinci layihəsi olan Hövsan Yaşayış Kompleksində inşa ediləcək ilk yeddimərtəbəli binanın təməlqoyma mərasimi keçirilib.
Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin direktoru Samir Nuriyev əvvəlcə Agentliyin birinci layihəsi olan Yasamal Yaşayış Kompleksinin tikintisinin hazırkı vəziyyəti barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, ötən il dekabrın 24-də Prezident İlham Əliyevin və birinci xanım Mehriban Əliyevanın iştirakı ilə təməlqoyma mərasimi keçirilən Yasamal Yaşayış Kompleksinin tikintisi sürətlə davam etdirilir. 1843 ailəni mənzillə təmin edə biləcək bu yaşayış kompleksinin 29 çoxmənzilli binasının hər birinin müxtəlif icra mərhələlərində olan tikintisi, həmçinin ərazinin müvafiq mühəndis-kommunikasiya sistemi ilə təchiz edilməsi işləri paralel həyata keçirilir. Kompleksin ilk 12 yaşayış binasının və 960 şagird yerlik ümumtəhsil məktəbi binasının tikinti-quraşdırma işləri artıq başa çatdırılıb. Növbəti ilin yay aylarında kompleksin ilk mənzillərinin gələcək sakinlərinə təqdim olunması planlaşdırılır. Ümumilikdə isə kompleks 2019-cu ildə tam təhvil veriləcək.
Yasamal Yaşayış Kompleksinin tikintisində 20-dən artıq şirkət iştirak edir və ümumi tikinti prosesinə 3 min nəfərə yaxın işçi cəlb olunub. “Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin sərəncamında olan mənzilləri vətəndaşların güzəştlə əldə etməsi Qaydası”na əsasən güzəştli mənzillərin satışına başlanılmasına hazırlıq məqsədilə Agentliyin ilk layihəsi olan Yasamal kompleksi haqqında məlumatların ətraflı təqdim olunduğu internet səhifəsi istifadəyə verilib. www.yasamal.mida.az internet səhifəsində informasiya əldə etmək və komplekslə bağlı yarana biləcək suallara cavab tapmaq mümkündür. Səhifəyə daxil olanlar Yasamal Yaşayış Kompleksinin baş planı, hər bir binası, mənzillərin daxili və xarici perimetr üzrə sahələri, otaqlarının sayı, interyer nümunələri ilə tanış ola biləcəklər. Bu internet səhifəsi vasitəsilə kompleksin layihə xüsusiyyətləri, sakinlərin rahatlığı üçün yaradılan şərait, nəqliyyat infrastrukturu, tikinti və təmir zamanı istifadə olunan inşaat materialları haqqında da ətraflı məlumat əldə etmək mümkündür. Saytda, həmçinin güzəştlə mənzil əldə etmək hüququna malik olan şəxslər, həmin şəxslərin müraciət qaydası, mümkün ödəniş üsulları, qurumla əməkdaşlıq edən banklar və digər məlumatlar var. Bu il mayın 30-da “Elektron hökumət” portalında yaradılmış “Güzəştli mənzil” sistemində güzəştlə mənzil əldə etmək hüququna malik vətəndaşların müraciətlərinin qeydiyyatına başlanılıb. Bu sistem vasitəsilə 7500-dən çox vətəndaşın mənzil əldə etmək hüququ təsdiqlənib. Bu gün vətəndaşlar əlavə vaxt itirmədən elektron imzadan istifadə edərək tələb olunan sənədləri internet vasitəsilə təqdim edirlər. Həmçinin “ASAN xidmət” mərkəzlərində Agentliyin əməkdaşlarının fəaliyyəti təşkil olunub. Agentlik tərəfindən tezliklə “Güzəştli mənzil” sisteminin növbəti satış modulu da istifadəyə veriləcək və vətəndaşlar üçün bütövlükdə yaşayış kompleksinin hər bir binası, satışa çıxarılan mənzillərin interyeri ilə virtual qaydada tanış olmaq və seçim etmək imkanı təmin ediləcək. Agentlik “Azərbaycan Respublikasında uyğun qiymətə mənzil təminatının inkişafına dair Strateji Yol Xəritəsi” ilə müəyyən edilmiş hədəfləri rəhbər tutaraq dövlət büdcəsindən asılılığı minimuma endirmək məqsədilə özəl investisiya şirkətləri ilə səmərəli əməkdaşlığın qurulmasına nail olub.
Suraxanı rayonu ərazisində, Hövsan qəsəbəsinin yaxınlığında inşa olunacaq Hövsan Yaşayış Kompleksi Bakının sürətlə inkişaf edən şərq hissəsində, Xəzər sahilindən cəmi 2 kilometr məsafədə, yaşayış və istirahət üçün olduqca rahat bir məkanda yerləşəcək. Kompleksin 20 hektarlıq ərazisinin qərb hissəsində şam və zeytun ağaclarından ibarət geniş yaşıllıq zonası mövcuddur. Ərazidə yaşıllaşdırma prosesinin fəal surətdə davam etdirilməsi üzrə planlar Hövsan Yaşayış Kompleksinin gələcək sakinlərinin ekoloji cəhətdən təmiz və sağlam mühitdə yaşayışı üçün zəmin yaradır. Şəhərcik çoxmənzilli 11 yaşayış binasından ibarət olacaq. Bunlardan yeddisinin yeddimərtəbəli on səkkiz girişli, dördünün isə onmərtəbəli bir girişli olması nəzərdə tutulur. Bu binalarda, ümumilikdə, 3002 mənzil olacaq ki, onlardan 280-nin birotaqlı, 1481-nin ikiotaqlı, 940-nın üçotaqlı, 301-nin isə dördotaqlı olması planlaşdırılır. Birotaqlı mənzillərin sahəsi təqribən 32-35 kvadratmetr, ikiotaqlı mənzillərin sahəsi təqribən 51-54 kvadratmetr, üçotaqlı mənzillərin sahəsi 64-68 kvadratmetr, dördotaqlı mənzillərin sahəsi isə 79-86 kvadratmetr təşkil edəcək. Bütün mənzillər tam təmirli vəziyyətdə və mətbəx mebeli ilə təchiz olunmuş şəkildə vətəndaşlara təklif olunacaq.
Kompleksdə çoxmənzilli binalarla yanaşı, insanların rahat yaşayışı üçün zəruri olan hər cür şəraitin yaradılması, geniş həyətlərin, yaşıllıq zonalarının, uşaq meydançalarının, sosial infrastruktur obyektlərinin tikintisi aparılacaq. Ərazidə hər biri 260 yerlik olmaqla iki uşaq bağçasının, 1920 şagird yerlik ümumtəhsil məktəbinin, ticarət mərkəzinin və xəstəxananın istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur. Bununla yanaşı, ərazidə müvafiq nəqliyyat infrastrukturunun yaradılması və şəhərin ictimai nəqliyyat sisteminə inteqrasiyası planlaşdırılır.
Dövlətimizin başçısı Hövsan Yaşayış Kompleksində inşa ediləcək ilk yeddimərtəbəli binanın təməlini qoydu.

DİQQƏT: Qril və dönərlərdə böyük təhlükə! » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Mütəxəssislər qlikasyonun unutqanlıq, beyin, ürək, böyrək və yaşla bağlı digər xəstəliklərə səbəb olduğunu bildirir.

“İnterpol” xətti ilə axtarışda olan Türkiyə vətəndaşı Azərbaycanda saxlanılıb – Tia.Az
“İnterpol” xətti ilə axtarışda olan Türkiyə vətəndaşı Azərbaycanda saxlanılıb
Dövlət Miqrasiya Xidməti (DMX) tərəfindən qa­nun­suz miqrasiyaya qarşı keçirilən təd­bir­lər za­ma­nı 4-ü Türkiyə, 1-i İran, 1-i Banqladeş və Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti ilə birgə keçirilmiş tədbir nəticəsində 7-si Nepal vətəndaşı olmaqla ümu­mi­lik­də 13 əcnəbi aşkar edilib.
Bu barədə DMX-nin mətbuat xidmətindən məlumat verilib.
Araşdırma zamanı qeyd edilən əcnəbilərin Azərbaycanda miqrasiya (olma və yaşama) qay­da­larını poz­duqları məlum olub.
Eyni zamanda saxlanılmış Türkiyə vətəndaşlarından Sokmen Sabrinin “İnterpol” xətti ilə axtarışda olduğu müəyyən edilərək müvafiq orqanlara məlumat verilib.
Miqrasiya qanunvericiliyinin tələblərini pozduğuna görə saxlanılan əcnəbilər müvafiq qaydada məsuliyyətə cəlb olunub və barələrində qərarlar qəbul edilib.
DMX qanunsuz miqrasiyaya qarşı mü­ba­ri­zə çər­çi­və­­sində tədbirləri da­vam etdirir.
ÖncəkiBraziliya-Meksika: 42-ci qarşılaşmanın qalibi kim olacaq?
SonrakıSəyyar ASAN xidmət davam edir

Cənubi Qafqaz
İrana qanlı hücum: 10 hərbçi həlak oldu
Oğlu və gəlini “səs verməyin” dedi, deputatlığa namizəd intihar etdi - VİDEO
ABŞ və Avropa arasında müharibə artıq başladı - NAZİR
13 oktyabr 1935-ci il. “Medison Skver Qarden” arenasında iynə atsan, yerə düşməzdi. Tribunalar tam dolmuşdu. Bu anda diktorun səsi eşidildi: “Cənablar və xanımlar, Nyu-Yorka xoş gəlmisiniz. Bu gün ağır çəki dərəcəsində tarixi görüş keçirilir. Hazırkı çempion Maks Beri öz titulunu qorumaq üçün həmyerlimiz Ceyms Breddokla döyüşəcək”.
Həmin vaxt dünyada çempionluğa iddialı digər ağır çəkili və daha titullu boksçular vardı. Ci Luis və Maks Şmelinq kimi. Ancaq şans Breddoka düşmüşdü. O, bu şansı 35-ci ilin martında Art Leskini 15 raundluq döyüşdə məğlub etdikdən sonra qazanmışdı. Halbuki bu yaxınlaradək hamı Ceyms Breddokun boksla tamam vidalaşdığını düşünürdü.
Breddok başqa ağır çəkili boksçulara nisbətən cüssəsiz idi. Hətta karyerasına orta çəki dərəcəsindən başlamışdı. Ancaq tanrı onun sağ əlini elə qüvvətli yaratmışdı ki, zərbəsindən ayılan olmurdu. Mənfi cəhəti o idi ki, döyüş zamanı yalnız sağ əlindən istifadə edirdi. Sol əlini yaddan çıxarırdı. Rəqibləri bilirdi ki o, “birəllidir”.
Zədə onda xroniki xəstəlik yaratdı. Üstəlik, ağır zamanlar başlamışdı. Amerika “böyük depressiya dövrü”nü yaşayırdı. Bir çox amerikalılar kimi, Breddok da banklardakı bütün əmanətlərini itirib müflis oldu. Bir yandan da zədə... 4 il ərzində 20 dəfə məğlub oldu. Bundan sonra onu siyahıdan sildilər. Yarışlara dəvət almadı. Yaşı da keçirdi. Ailəni isə saxlamaq lazım idi. 3 uşağı vardı. Dəniz limanında fəhlə işləməyə başladı. Ancaq qazandığı qəpik-quruş güclə yeməyə çatırdı. Bir müddət işıq pulunu verə bilmədiyinə görə evində elektrik enerjisi də kəsilmişdi. Breddokda irlandiyalılara xas olan qürur vardı. Ancaq uşaqlarının ac olmasına dözə bilmədi. Çoxları kimi dövlətdən sosial müavinət almağa məcbur oldu.
Hər işdə bir xeyir var deyirlər. Breddokun sağ əli yaxşı işləmirdi. Fəhləlik edərkən o, sol əlini daha çox işlətməyə başladı. İşdən sonra da ancaq sol əllə məşq etməyə başladı. Düzdür, onu döyüşə çağıran yox idi. Bu uğursuz boksçunu unutmuşdular. Ancaq 1934-cü ildə tanrı ona sanki ikinci şansı verdi.
Bu zaman Breddok yada düşdü. Eybi yox, çağıraq qoy gəlsin vuruşsun. Onsuz da hamı Qriffinin qalib gələcəyinə əmin idi.
Boks dünyası yenidən Ceyms haqqında danışmağa başladı.
Döyüşdən 250 dollar qazanmışdı. Pul ona çatan kimi dövlətdən aldığı müavinəti geri qaytardı. Deyirdi ki, işsizlər çoxdur. Bu müavinət bir başqa işsizin ailəsinin dolanışığına kömək olacaq. Bu, vicdanlı hərəkət idi. Breddok sadə amerikalıların sevimlisinə, idealına çevrildi. Mübariz insan kimi o, ancaq hörmətə layiq idi.
Breddok isə var gücü ilə hazırlaşırdı. Hər gün səhər tezdən durub qaçır, dayanmadan məşq edirdi.
Beri təəcübləndi. Breddoka zərbə endirə bilmirdi. O, həddən artıq cəld idi, rinqdə daim hərəkət edirdi. Üstəlik, gizli silahını işə salmışdı. Fəhlə olduğu zaman məşq elətdirdiyi sol əlilə də güclü zərbə vururdu. İndi o, daha əvvəlki kimi “birəlli” deyldi.
6-cı, 7-ci raund başa çatırdı. Beri ard-arda güclü zərbələr endirirdi. Breddokun çənəsi isə sanki poladdan idi. Nokauta düşmürdü. Bu, Berini özündən çıxarırdı. Axı başqaları onun zərbəsindən həyatını itirmişdilər.
12-ci raundda Beriyə elə zərbə vurdu ki, çempion səndələdi. O, hesabda irəli idi. Nəhayət, matç bitdi. Hakimlərin yekdil qərarı ilə Breddok çempion elan olundu.
Dünənin fəhləsi, uğursuz boksçusu bir anda ulduz oldu. “Amerikan arzusu”nun bariz nümunəsi...
Uduzmağına rəğmən, Luslə döyüşdən 250 min dollar qazanmışdı. İndiki pulla 2 milyon dollar. Daha varlı idi. Ancaq karyerasını major notda bitirmək istəyirdi.
1938-ci ildə Breddok Böyük Britaniyanın tarixi boyunca ən güclü boksçusu olan Tommi Farra ilə döyüşə çıxdı və xal hesabı ilə ona qalib gəldi.
İkinci dünya müharibəsi zamanı Breddok ordu sıralarına qatıldı. Cəbhədə əsgərlərə özünümüdafiə məşqləri keçirdi.
Müharibədən sonra müxtəlif işlərlə məşğul oldu. Varlı idi. İşləməyə bilərdi. Ancaq Breddok milyonçu həyatına alışmamışdı. Sadə insan idi. Ömrü boyu çalışdı. Nyu-Yorkdakı Verizano körpüsünün tikintisində iştirak etdi.
1974-cü ildə, 69 yaşında vəfat etdi. O, boks tarixinin ən istedadlı və yaddaqalan şəxslərindən idi.
2005-ci ildə isə Hollivudda Breddokun həyatından bəhs edən “Nokdaun” adlı bədii film çəkildi. Filmdə Breddok obrazını məşhur Hollivud ulduzu Rassel Krou canlandırdı.
Oxşar xəbərlər
ABŞ-da sərnişin təyyarəsi qəzaya uğradı
DAHA ÇOX XƏBƏR
Vaşinqtondan iki SİQNAL: “Münaqişə tezliklə həll edilməlidir və 2019-cu ildə...”
20 il sonra görüntüləndi: Meşədə yalnız və çılpaq - FOTOLAR
Qaynadılmış limon suyu ilə 1 ayda 20 kq-a qədər arıqlayın
Adnan Oktarın villasının içindən yeni görüntülər - Köhnə şərablar, xaç... - FOTOLAR - VİDEO
Bacını qardaşla, qızları bir-biri ilə, özü isə eyni vaxtda iki bacıyla... - Adnan Oktarın AĞLASIĞMAZ İYRƏNCLİYİ
İstidən bezib, elə bir şey düzəltdi ki... - Cəmi 7-8 qəpiyə başa gəlir - FOTOLAR
“Aslanlar” polisi öldürən Gəncə terrorçusunu belə MƏHV ETDİ - FOTOLAR (18+)
Bakı şəhəri, Binəqədi rayonu,

Xarəzm (Ərəbcə: خوارزم / Khwārizm, Özbəkcə: Xorazm, Farsca: خوارزم / Khwārazm) — Orta Asiyada (Özbəkistan, Qazaxıstan, Türkmənistan) tarixi-coğrafi ərazi və eyni adlı Xarəzmşahlar dövlətinin yerləşdiyi ərazi.
Anlamı[redaktə _ əsas redaktə]
Xarəzm sözünün mənası "Günəş ölkəsi" deməkdir. Çinlilər Xarəzmə Huşumi (呼似密) deyirdilər. Bu torpaqların Hu (呼) qəbiləsinə aid olduğunu göstərir. Hu (呼) qəbiləsi hun qəbiləsi olub hun adətinə görə şanyülərin xanımları burdan çıxırdı.
Tarixi[redaktə _ əsas redaktə]
İrandilli xalqlar er. əv. II minilliyin ortalarında Cənubi Şərqi Avropadan Şərqdə hərəkət etmiş və Orta Asiyada qədim türklərin ərazisinin bir hissəsini zəbt etmişlər. Böyük mütəfəkkir Biruni yazır ki, er. əv. 1200-cü ildə farslar indiki Xarəzm ərazisinə gəlib məskunlaşmış və Türk çarlığını özünə tabe etmişlər (170,10). Bundan sonra Orta Asiyanın bu hissəsi Ariazem ―Arilərin ərazisi‖ adlanmış və bu ad zaman keçdikcə əvvəlinə ―h‖ səsi əlavə olunmaqla Harəzm (Xarəzm) formasına düşmüşdür. ―Avesta‖da bu ərazi ―Arianvəc‖, yəni ―Arilərin düzənliyi‖ adlanmışdır [1].
İstinadlar[redaktə _ əsas redaktə]
Kateqoriyalar:
Özbəkistan tarixi
Naviqasiya menyusu
Yaxşı məqalələr
Qaralama dəftəri
Kitab yarat
PDF olaraq yüklə
Xüsusi səhifələr
Daimi keçid
Bu məqaləyə istinad et
Başqa dillərdə
Keçidlərin redaktəsi
Bu səhifə sonuncu dəfə 8 fevral 2018 tarixində saat 08:10-də redaktə edilib.
Mətn Creative Commons Attribution-ShareAlike lisenziyası altındadır, bəzi hallarda əlavə şərtlər tətbiq oluna bilər. Ətraflı məlumat üçün istifadə şərtlərinə baxın.
Vikipediya haqqında
İmtina etmə

Şərtlər və Qaydalar
Norveç kralı xəstəxanaya yerləşdirilib
19 Noyabr, 2017 22:51 xeber – Norveç kralı V Harald paytaxt Oslonun Kral xəstəxanasına yerləşdirilib.
“Report”un məlumatına görə, bu barədə Krallıq Sarayının mətbuat xidməti xəbər verib.
Avqustda 80 yaşlı V Harald Norveçin Hankyo adası sahillərində keçirilən yelkənli qayıq idmanı üzrə dünya çempionatında iştirak edib.
Copyright © 2016. AZADLIQ – Xəbər – Azadliq – Xeber – Xeberler · Bütün hüquqları qorunur.

Lerik rayonu - Vikipediya
Lerik rayonu
Bu məqalə Lerik rayonu haqqındadır. Lerik şəhəri üçün Lerik səhifəsinə baxın.
Lənkəran iqtisadi rayonu
Əhali sıxlığı
Poçt kodu (Mərkəzi PŞ)
Yaşayış məntəqələrinin sayı
İcra başçısı
lerik-ih.gov.az
Lerik rayonu — Azərbaycan Respublikasında inzibati – ərazi vahidi. İnzibati mərkəzi Lerik şəhəridir.
Lerik rayonu 1930-cu il avqustun 8-də təşkil olunmuşdur. 1938-ci ilədək Zuvand rayonu adlandırılmışdır.
2 Coğrafi mövqeyi
3 İri yaşayış məntəqələri
5 Maddi-mədəni irsi
Tarixi[redaktə _ əsas redaktə]
Lerik rayonunun ərazisi ən qədim yaşayış məskənlərindən biridir. Qədim zamanlardan ibtidai insanlar dağların ətəklərində indi də mövcud olan təbii mağaralardan yaşayış məskəni kimi istifadə etmişlər. Buranın təbii mağaralarından bəzilərinin hətta tunc dövründən də əvvəllərə aid olması ehtimal olunur. Görkəmli arxeoloq Hümmel bu mağaraları neolit (yeni daş dövrü) dövrünə aid edir. Buranın dağlarında eramızdan əvvəl III-II minilliklərə aid maddi-mədəniyyət abidələri mövcuddur.
Coğrafi mövqeyi[redaktə _ əsas redaktə]
Relyefi[redaktə _ əsas redaktə]
Lerik rayonunun ərazisi Talış silsilə dağlarının əhatəsindədir. Cənub və cənub-qərbdə Yardımlı, şimal-şərqdə Lənkəran, şimal-qərbdə Masallı, cənub-şərqdə Astara rayonları ilə həmsərhəddir. İran İslam Respublikası ilə sərhəd boyu Talış dağ silsilələri, bundan şimalda Peştəsər və Bürəvər dağ silsilələri uzanır. Talış və Peştəşər silsilələri arasında Zuvand (Diabar) çökəkliyi yerləşir. Ən yüksək zirvələri Talış silsiləsindəki Gömürgöy (2493 m) və Qızyurdudur (2433 m). Əsasən pallogenin vulkanogen-çökmə süxurlarından təşkil olunmuşdur.
Lerikin bitki örtüyü əsasən kollu və seyrək meşəli çəmənlərdən və dağ meşələrindən ibarətdir. Meşələrdə palıd, vələs, fıstıq, qoz, dəmirağacı, azalt (nil) çoxluq təşkil edir.
Meşələrdə və Lerik çayının sahillərində tülkü, çaqqal, canavar, ayı, qaban, ördək, dovşan, meşə pişiyi, süleysin, kəklik, torağayı, bildirçin və s. heyvanlara, meşələrin əlçatmaz yerlərində, dağlarda bəbirə rast gəlmək olar.
Rayonun Zuvand ərazisində Zuvand dövlət yasaqlığı (qoruq) vardır. Burada fəaliyyət göstərən Milli Elmlər Akademiyasının "Nəbatət elmi-tədqiqat mərkəzi" ərazinin fauna və florasını öyrənir. Ərazidə 40,3 min hektar meşə örtüyü vardır.
Lənkəran-Lerik 56 km-lik avtomobil yolu boyu bir sıra turizm, istirahət əyləncə mərkəzləri inşa edilmişdir. "Relax", "Təbəssüm", "Meşəbəyi", "Ağgöl", "Paradis" və digər turizm obyektləri bu cür mərkəzlərdəndir. Burada kotec, istirahət evləri, əyləncə mərkəzləri, restoran və barlar, idman qurğuları qonaqların xidmətindədir. Turizm obyektlərində, 600 nəfərdən çox, o cümlədən "Relax" turizm istirahət əyləncə mərkəzində eyni vaxtda 600 nəfərdən çox qonağın qəbulu üçün şərait yaradılmışdır.
İqlimi[redaktə _ əsas redaktə]
Payız fəslində Lerikdə tez-tez yağış yağır, kənd yollarında gediş-gəliş çətinləşir. Yayı quraq keçən mülayim isti yarımsəhra və quru çöl iqlimi, həmçinin yayı quraq keçən mülayim isti iqlim üstündədir. Orta temperatur yanvarda 1-dən -4 dərəcə S qədər, iyulda 22 - 12 S-dir. İllik yağıntı 300 mm-dən 800 mm-ə qədərdir.
İri yaşayış məntəqələri[redaktə _ əsas redaktə]
Lerikdə yaşayış məntəqələrinin sayı 161-dir. 29 ərazi-inzibati vahidi, 1 qəsəbəsi, 161 kəndi var.
Lerik həmişə uzunömürlülər diyarı kimi məşhur olmuşdur. Bu rayonun sakini olmuş Şirəli Müslümov uzunömürlülük üzrə dünya rekordu müəyyən etmişdir. O, 163 il (1812-1975) ömür sürmüşdür. Onun digər həmyerlisi Məcid Ağayev 138 il (1835-1973) və Mahmud Eyvazov isə 150 il (1808-1958) yaşamışdır. Hazırda bu rayonda yaşı 100-ü keçmiş, lakin hələ də əmək qabiliyyətini saxlamış onlarca insan yaşayır. Səyyah, etnoqraf-tarixçi Berezin qeyd edir ki, "buranın yerli əhalisi çox qədim xalqdır. Onlar keçmiş midiyalılardır".
Əsas məqalələr: Azərbaycan əhalisinin siyahıyaalınması (1999) və Azərbaycan əhalisinin siyahıyaalınması (2009)
Lerik rayonunun etnik tərkibi, rəsmi siyahıyaalmalara əsasən (1939-2009)
Görkəmli şəxsləri[redaktə _ əsas redaktə]
Ucqar dağ rayonu olan Lerik Azərbaycana bir çox görkəmli şəxslər bəxş edib. Bu gün respublikanın ayrı-ayrı ali məktəblərində, MDB ölkələrinin ali məktəblərində tanınmış elm adamları, hüquq mühafizə orqanları işçiləri fəaliyyət göstərir.
Böyükağa Mirsalayev - Zaqafqaziya KP(b)MK-nın II katibi.
Mirzə Məmmədov - Azərbaycan KP(b)Mk-nın III katibi, Azərbaycanın Xalq Maarif Komissarı, Azərbaycan SSR Maarif naziri.
Hüseynbala Mirələmov- yazıçı,dramaturq,Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı
Xeyrulla Məmmədov - filologiya elmləri doktoru, professor.
Vaqif Musayev (siyasətçi) - iqtisad elmləri doktoru.
Bəhlul Abdulla - filologiya elmləri doktoru, professor.
Elman Quliyev - filologiya elmləri doktoru, professor.
Mirağa Cəfərquliyev - hüquq elmləri doktoru.
Əlihüseyn Hidayətov - tibb elmləri doktoru, Əməkdar elm xadimi.
Asəf İsgəndərov - fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor, Lənkəran DU-nun rektoru.
Əlisa Nicat - yazıçı-dramaturq, filosof.
Xanoğlan Bayramov - neftçi, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı
Elman İsgəndərov - texnika üzrə fəlsəfə doktoru.
Yaşar Kəlbiyev - iqtisad elmləri doktoru, professor, Azərbaycan İqtisadiyyat Universitetində kafedra müdiri.
Eldar İsgəndərzadə - şair-dramaturq, ssenarist.
İqbal Məmmədov - iqtisadiyyat üzrə fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı.
Valeh Müslümov - Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı.
Rövşən Abdullayev - Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı.
Fəhad Ağayev- Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı.
İslam Qəribli - filologiya elmləri doktoru.
Allahverdi Məmmədli - şair.
Fazil Ağayev- tibb elmləri doktoru, professor, əməkdar elm xadimi
Kərim Kərimov-pedaqoji elmlər doktoru, professor.
Maddi-mədəni irsi[redaktə _ əsas redaktə]
Lerikdə dövlət mühafizəsində olan daşınmaz tarixi mədəniyyət abidələri mövcuddur. Bunlardan yerli əhəmiyyətli memarlıq abidələri 27, arxeloji abidələr 25, monumental və xatirə abidələri 1, dekorativ, tətbiqi sənət abidələri 78 və s.-dir. Lerik şəhərində 1 ədəd tarix-diyarşünaslıq muzeyi, "Uzunömürlülər" muzeyi, rəsm qaleriyası fəaliyyət göstərir.
Lerikdə tapılmış mağarada daş dövrünün insanlarının yaşaması güman edilir. Rayonda çoxsaylı tarixi abidələr var. Xanəgah kəndindəki Xoca Seyid məqbərəsi (XIV əsr), Lüləkəran kəndindəki məscid (XIX əsr), Mistan kəndində, dəniz səviyyəsindən 2438 metr yüksəklikdə yerləşən "Qızyurdu" adlı qədim insan məskəni, Mondigah kəndindəki Baba İsa türbəsi, Kekonu kəndinin yaxınlığındakı Pir Yusif məqbərəsi, Lerikdən Cəngəmiran kəndinə gedən yolun üstündəki Cabir məqbərəsi (XII–XIV əsrlər) və s. Kəndlərin çoxunda daşdan yonulmuş qoç heykəlləri salamat qalmışdır. Cəngəmiran kəndinin yaxınlığında Xəlifə Zəkəriyyə məqbərəsi var. Bu kənddə qədim ağaclar da tarixi abidələr kimi qorunur. Məşhur fransız yazıçısı Aleksandr Düma vaxtilə Qafqaza səyahət edərkən Lerik meşələrindən keçərək Hovil kəndində olmuş, öz əsərlərində bu kəndin eskizlərini çəkmiş, gözəlliklərini vəsf etmiş, əhalinin qonaqpərvərliyindən, məşğuliyətindən geniş yazmışdır.
Qədim tarixə malik olan Lerik rayonu ərazisində daş dövrünə aid olan əşyalar tapılmışdır. Buzeyir mağarası Azərbaycan ərazisində daş dövrünə aid olan ən qədim yaşayış məskənlərindəndir. XVIII-XIX əsrlərdən başlayaraq məşhur fransız arxeoloqu Jak de Morqan, K.Şaffer və qardaşı Henri ilə apardığı arxeoloji qazıntı zamanı buranı "arxeoloji cənnət" adlandırmış, qiymətli tarixi eksponatlar aşkarlamışdır. Morqan Lerikin Veri kəndi ərazisindəki Qızılbaşlar qəbiristanlığında arxeoloji qazıntılar aparmış, bu diyarın qədim tarixindən söhbət açmışdır. O, mərtəbəli qəbirlərdən tapdığı bütün maddi mədəniyyət nümünələrini özü ilə Fransaya aparmışdır. Həmin eksponatlar indi də Paris muzeylərini bəzəyir.
Görkəmli arxeoloq H.Hümmel Lerikdə tapılan maddi-mədəniyyət nümunələrini neolit (yeni daş) dövrünə aid etməklə Azərbaycan paleolit dövrü adamlarının Lerik ərazisində məskunlaşmasını təsdiq edir. Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutu Arxeologiya və Etnoqrafiya şöbəsinin müdiri, professor Əsədulla Cəfərov Lerik rayonu ərazisində elmi tədqiqat işləri aparmış, ilk dəfə olaraq Buzeyir mağarasında orta paleolit dövrünə dair qədim insan düşərgəsi aşkar etmişdir.
Qeydlər[redaktə _ əsas redaktə]
İstinadlar[redaktə _ əsas redaktə]
Vikianbarda Lerik rayonu ilə əlaqəli mediafayllar var.
↑ Ümumi məlumat. — Azərbaycan Respublikasının inzibati–ərazi vahidləri. — İnzibati kənd rayonları (01.01.2006), səhifə 12. // Azərbaycan Milli Ensiklopediyası. 25 cilddə. Məsul katib akademik T. M. Nağıyev. "Azərbaycan" cildi. Bakı: "Azərbaycan Milli Ensiklopediyası" Elmi Mərkəzi, 2007, 884 səhifə. ISBN 9789952441017
↑ Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsi: Lerik rayonu
↑ "Əhalisi — Lerik Rayon İcra Hakimiyyəti". http://lerik-ih.gov.az/page/12.html. İstifadə tarixi: 29 iyun 2015. Arxivləşdirilib.
Azərbaycanın şəhər və rayonları
* — Naxçıvan Muxtar Respublikasının rayonları və həmin rayonların tərkibindəki şəhərlər
Lerik rayonunun yaşayış məntəqələri
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi rayonları
Gəncə-Qazax
Şəki-Zaqatala
Quba-Xaçmaz
Kəlbəcər-Laçın
Kateqoriya:
Gizli kateqoriya:
ISBN sehrli keçidlərinin istifadə olunduğu səhifələr
Naviqasiya menyusu
Yaxşı məqalələr
Qaralama dəftəri
Kitab yarat
PDF olaraq yüklə
Xüsusi səhifələr
Daimi keçid
Bu məqaləyə istinad et
Başqa dillərdə
Keçidlərin redaktəsi
Bu səhifə sonuncu dəfə 31 avqust 2018 tarixində, saat 20:38-də redaktə edilib.
Mətn Creative Commons Attribution-ShareAlike lisenziyası altındadır, bəzi hallarda əlavə şərtlər tətbiq oluna bilər. Ətraflı məlumat üçün istifadə şərtlərinə baxın.
Vikipediya haqqında
İmtina etmə

Azərbaycanda yeni qurum yaradılıb – Prezident fərman imzaladı » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Prezident İlham Əliyev Minskdə Azərbaycan Ticarət Evi ilə tanış olub
Prezident İlham Əliyev Minskdə “Qələbə” meydanını ziyarət edib
"Kaspiy" və Rusiya müsəlmanları qəzetlərinin arxivi (1881-1917)
V Beynəlxalq Teatr Konfransı qonaqların gözü ilə
Bir məktəbin tarixi
Yaxşı müəllim olmağın sirri
Tarixi sevmək...
Doğma dilimizə ögey münasibət gündən-günə artır
"Kaspi"nin nəşrləri
Azərbaycanda yeni qurum yaradılıb – Prezident fərman imzaladı
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin tabeliyində İnnovasiyalar Agentliyinin yaradılması haqqında fərman imzalayıb.
Fərmanda qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin tabeliyində olan İnformasiya Texnologiyalarının İnkişafı Dövlət Fondunun və "Yüksək Texnologiyalar Parkı” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin əsasında Nazirliyin tabeliyində İnnovasiyalar Agentliyi yaradılsın.
Müəyyən edilir ki, Agentlik yerli sahibkarlıq subyektlərinə müasir texnologiyaların və texnoloji həllərin əldə olunmasında yardım göstərən və onların transferini təşkil edən, innovasiya yönümlü elmi tədqiqatları dəstəkləyən, innovativ layihələri (o cümlədən startapları) təşviq edən, onları qrant, güzəştli kredit və nizamnamə kapitalına sərmayə (o cümlədən vençur maliyyələşməsi) vasitəsilə maliyyələşdirən, innovasiya təşəbbüskarlığını təbliğ edən publik hüquqi şəxsdir.
Agentlikdə təsisçinin səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsi aşağıdakılara həvalə edilir:
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə:
- Agentliyin nizamnaməsinin və strukturunun təsdiqi;
- Agentliyin icra orqanının yaradılması, onun səlahiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsi və səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi;
- Agentliyin yenidən təşkili və ləğv edilməsi;
- Yuxarıda qeyd edilənlər istisna olunmaqla, "Publik hüquqi şəxslər haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 8.2-ci maddəsində publik hüquqi şəxsin təsisçisinin səlahiyyətlərinə aid edilmiş digər məsələlərin həlli.
Agentlik "Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı günədək nazirliyin tabeliyində olan İnformasiya Texnologiyalarının İnkişafı Dövlət Fondu və "Yüksək Texnologiyalar Parkı” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti öz fəaliyyətlərini davam etdirəcəklər.
Nazirliyə tapşırılıb ki, Agentliyin nizamnaməsinin və strukturunun layihələrini, habelə nizamnamə fondunun miqdarı barədə təkliflərini bir ay müddətində Azərbaycan Prezidentinə təqdim etsin; bu fərmanda göstərilən fəaliyyət istiqamətləri üzrə Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş mexanizmlərin təkmilləşdirilməsinə dair təkliflərini iki ay müddətində Azərbaycan Prezidentinə təqdim etsin; Agentliyin yaradılmasından irəli gələn məsələlərin həlli ilə bağlı tədbirlər görsün.
Mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları, dövlət mülkiyyətində olan və paylarının (səhmlərinin) nəzarət zərfi dövlətə məxsus olan hüquqi şəxslər və dövlət adından yaradılan publik hüquqi şəxslər bu fərmandan irəli gələn vəzifələrin icrası ilə bağlı Agentliyə lazımi kömək göstərilməsini və onun müraciəti əsasında zəruri məlumatların təqdim olunmasını təmin edəcəklər.
Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların bu fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin edib Nazirlər Kabinetinə məlumat verəcək.
Həmçinin oxuyun
Ərdoğan və Tramp arasında telefon danışığı olub
Prezident İlham Əliyev Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinə 5 milyon manat ayırıb
Azərbaycan Prezidenti zavodun açılışında iştirak edib
Prezident İlham Əliyev Sumqayıt şəhərinə səfərə gəlib
Atəşkəs rejimi 27 dəfə pozulub
İmadəddin Nəsiminin 650 illik yubileyi qeyd ediləcək
Prezident İlham Əliyev Qusarda yol tikintisinə 6,6 milyon manat ayırıb
Azərbaycan-İran sərhədinin nəzarətsiz zonasından narkotik vasitələr daşınır  19 Noyabr 2018, 11:45
Fetal exokardioqrafiyaya böyük əhəmiyyət verilir  19 Noyabr 2018, 11:37
Noyabrın sonuna qədər ya müqavilə bağlayacaq, ya da...  19 Noyabr 2018, 11:30
İki gün ərzində 188 cinayət faktı qeydə alınıb  19 Noyabr 2018, 11:22
Türk jurnalistlər Luçeskunu boykot etdilər  19 Noyabr 2018, 11:15
Əli Həsənov: Azərbaycan-İran sərhədinin nəzarətsiz zonasından narkotik vasitələr daşınır  19 Noyabr 2018, 11:06
Karate üzrə Azərbaycan çempionatı keçiriləcək  19 Noyabr 2018, 11:00
Noyabrın 19-da xarici valyutaların manata qarşı məzənnələri  19 Noyabr 2018, 10:45
Məşhur rusiyalı məşqçi sərxoş vəziyyətdə saxlanıldı  19 Noyabr 2018, 10:35
Heydər Əliyev Sarayında "Saz-Söz axşamı" keçiriləcək  19 Noyabr 2018, 10:30
Prezident İlham Əliyev Minskdə Azərbaycan Ticarət Evi ilə tanış olub  19 Noyabr 2018, 10:22
Qarşılıqlı investisiya üçün imkanlar artıb  19 Noyabr 2018, 10:15
Prezident İlham Əliyev Minskdə “Qələbə” meydanını ziyarət edib  19 Noyabr 2018, 10:09
Fransa Ermənistanyönümlü siyasət yeridir  19 Noyabr 2018, 09:52
İkili diplom proqramları təşkil ediləcək  19 Noyabr 2018, 09:45
Vaşinqtonda Azərbaycan Mədəniyyət Günü keçirilib  19 Noyabr 2018, 09:30
Piyadalar sürücülərin hərəkətinə mane olur  19 Noyabr 2018, 09:15
Prezident İlham Əliyev Belarusa rəsmi səfərə gəlib - Fotolar  19 Noyabr 2018, 09:00
Vüqar Rəhimzadə: Şou düzəltməklə gündəmdə qalmağa çalışırlar  18 Noyabr 2018, 17:00
100 təhlükəli terrorçu zərərsizləşdirilib  18 Noyabr 2018, 16:45
Yanukoviç xəstəxanaya yerləşdirilib  18 Noyabr 2018, 16:30
Mtsxeta-Stepantsminda-Larsi yolunda vəziyyət ağır olaraq qalır  18 Noyabr 2018, 16:15
Saakyanın Fransaya səfəri heç bir əhəmiyyət daşımır  18 Noyabr 2018, 16:00
Hindistanda ibadət evində partlayış törədilib  18 Noyabr 2018, 15:45
Kaliforniyada yanğınlar zamanı 1276 nəfər itkin düşüb  18 Noyabr 2018, 15:30
Gürcüstan QHT-lərinin iddiası təmin edilməyib  18 Noyabr 2018, 15:15
Bu gün UEFA Millətlər Liqasının 6-ci turuna start veriləcək  18 Noyabr 2018, 15:00
Əməkdaşlarını sevgi ilə bəsləyən şirkət rəhbəri-Biznes (690) 16 Noyabr 2018, 12:30
Sevdiyi xanıma hisslərini etiraf edə bilməyən xalq artisti - Keçmişdəki mən (416) 17 Noyabr 2018, 11:00
Valyuta məzənnəsi
GEL  1  1 Gürcüstan larisi  0.6286
GBP  1  1 İngiltərə funt sterlinqi  2.1803
© Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir. © All rights reserved.

119 ilin müasiri » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Azərbaycan NATO-nun Gürcüstanda keçiriləcək hərbi təlimlərində iştirak edəcək
Prezident Maliyyə Monitorinqi Xidməti ilə bağlı sərəncam imzalayıb
"Kaspiy" və Rusiya müsəlmanları qəzetlərinin arxivi (1881-1917)
AMEA Nizami Gəncəvi adına Ədəbiyyat İnstitutunun elmi nəşrləri
Pul insanı necə dəyişir?
Bakı Uşaq Teatrı kimi müqəssir bildi?
Teatr mövsümün ən yaxşı mətbuat katibləri kimlərdir?
Nicat Əli: “Müəllimimə dedim ki, bu serialda sizi bir az söydürəcəm”
“Nəzəri-konseptual sayıqlamalar”
7 yaşlı “Teatr” əlavəmiz - Fotolar
Bir məktəbin tarixi
Yaxşı müəllim olmağın sirri
Tarixi sevmək...
Doğma dilimizə ögey münasibət gündən-günə artır
"Kaspi"nin nəşrləri
Tarixi 1898-ci ildən başlayan milli kinomuz bu gün də həyatımızın vazkeçilməz bir hissəsidir
Bu gün kinosevərlərin və kino sahəsində çalışanların bayramıdır - Azərbaycan kinosu 119 yaşını qeyd edir. Bir əsrdən artıqdır ki, mövcud olan kinomuzun özünəməxsus bir tarixi var. 1996-cı ildə kinoşünas Aydın Kazımzadənin ciddi araşdırmaları nəticəsində Azərbaycan kino tarixinin 1898-ci ildən başlandığı sübut olunub. Həmin il avqustun 2-də Anton Mişonun çəkdiyi ilk film – "Balaxanıda neft fontanı” Bakıda nümayiş etdirilib. Beləcə, Azərbaycan kino tarixi o gündən hesablanmağa başlanıb.
Kino bir ölkəni tanıtmaq üçün ən ideal vasitədir. Kino cəmiyyətin güzgüsüdür, kino tarixdir, kino daima yaşayan bir əfsanədir, kino bir ölkənin əsas təbliğatçısıdır. "Bəyin oğurlanması” filmində deyildiyi kimi, "bu kino ki var, həm qəlizdir, həm də ki vacib”. Qəlizdir ona görə ki, hər əlinə kamera alandan sonda rejissor olmur, vacibdir ona görə ki, kinosuz Azərbaycan mədəniyyətini, incəsənətini təsəvvür etmək mümkün deyil. Kino kollektiv sənətidir, orada rejissor, aktyor, montaj, operator, hətta işıqçının belə filmin keyfiyyətli alınmasında böyük rolu var. Onlarsız kinonu təsəvvür etmək mümkün deyil.
Kino günündən danışıb, Azərbaycanın kino tarixini araşdıran əməkdar incəsənət xadimi, kinoşünas Aydın Kazımzadə ilə söhbət etməsək, günah olardı. Yeri gəlmişkən, Aydın müəllim qəzetimizin daimi oxucusu, həm də yazarıdır. Onun kino aləminə dair son dönəmlər yazdığı demək olar ki, bütün yazılar məhz bizim qəzetimizdə çap olunur. Biz gənclər isə həm onun yazılarından bəhrələnir, həm də bir oxucu kimi hər dəfə maraqlı yazılar təqdim edəcəyini gözləyirik.
Aydın müəllimlə söhbətə onu təbrik etməklə başladıq. Kinoşünas milli kinomuzun inkişafında Ü.Hacıbəyovun həyat və yaradıcılığının böyük rolu olduğunu deyir: "Üzeyir bəyin əsərləri dəfələrlə ekranlaşdırılıb, hələ kinomuzun ayaq tutmağa başladığı illərdə bu əsərlərə müraciət olunub. 1916-cı ildə bəstəkarın "Arşın mal alan” operettası ekranlaşdırılıb və 1917-ci il yanvarın 3-də "Forum” kinoteatrında nümayiş olunub. Bu, Üzeyir bəy yaradıcılığına Azərbaycan kinosunun ilk müraciəti idi. 1945-ci ildə çəkilmiş "Arşın mal alan” isə ilk milli filmimizdir ki, SSRİ dövründə Dövlət mükafatına layiq görülüb. Sonrakı illərdə Üzeyir bəy yaradıcılığının ən gözəl nümunələrindən olan "O olmasın, bu olsun” (1956), "Leyli və Məcnun” operası ekranlaşdırıldı. Bu proseslərin ardından yazıçı Anarın öz ssenarisi əsasında çəkdiyi dahi bəstəkarın həyat və yaradıcılığından bəhs edən "Üzeyir Hacıbəyov: Uzun ömrün akkordları” filmi Azərbaycan musiqi tarixinin böyük bir salnaməsinə çevrildi. Beləliklə, müstəqil Azərbaycanın kino sənəti 1993-cü ildən formalaşmağa başladı. Həmin illərdə incəsənətin bu vacib sahəsi, sözün əsl mənasında, məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşmişdi. 1993-cü ildə Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı ilə incəsənətə olan diqqət artırıldı. Milli kinematoqrafiyanın qazandığı ən mühüm uğurlardan biri "Kino haqqında Qanun”un qəbul edilməsi oldu. Bununla dövlət kinematoqrafın hüquqi bazasını yaratmış oldu. Qeyd edim ki, MDB ölkələri arasında Rusiyadan sonra yalnız Azərbaycanda belə bir qanun qəbul edilib”.
Aydın Kazımzadə deyir ki, Heydər Əliyev hakimiyyətə gələndən sonra, 1971-ci ildə kinematoqrafçılarımızın və kinosevərlərin sevincinə səbəb olan bir hadisə baş verdi. Belə ki, "Azərbaycanfilm”in markası altında "Mozalan” satirik kinojurnalının ilk nömrəsi ekranlara çıxdı: "1976-cı ildə keçirilən kinomuzun 60 illik yubileyində Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə dediyi "Bir vaxt gələcək Azərbaycan kinosunun yaranma tarixi ilə bağlı yeni-yeni faktlar tapılıb üzə çıxarılacaq” sözləri bu gün artıq gerçəkləşib. Belə ki, kinomuzun yeni yaranış tarixi nəinki üzə çıxarılıb, həm də tutarlı dəlillərlə sübuta yetirilib. Məhz Heydər Əliyev 18 dekabr 2000-ci il tarixli sərəncamı ilə 1898-ci il avqustun 2-də Azərbaycanda ilk kinosüjetlərin nümayişini, eləcə də kino işçilərinin Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında xidmətlərini nəzərə alaraq, avqustun 2-sini Azərbaycan kinosu günü, kino işçilərinin peşə bayramı elan etdi. Ölkə başçısı həmin gün Azərbaycan kino xadimlərinin böyük bir qrupuna fəxri adların verilməsi barədə də fərman imzaladı. Bu ənənə davam edir. Hər il Milli Kino Günü geniş şəkildə qeyd olunur, bu sahədə çalışanların əməyi dövlət tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Mən də bu gün münasibətilə kino sahəsində çalışan insanları təbrik edir, onlara işlərində uğurlar arzu edirəm”.
Cəfər Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm” kinostudiyasının direktoru Müşfiq Hətəmov kino günü ilə bağlı bütün kino işçilərini, xüsusilə də kinostudiyanın işçilərini təbrik edərək onlara yaradıcılıq uğurları arzuladı: "Ümummilli lider Heydər Əliyevin sərəncamı ilə 2001-ci ildən avqustun 2-i Azərbaycan Milli Kino Günü kimi rəsmiləşdirilib. O gündən hər il məhz bu tarixdə biz kino işçilərinin bayramımızı qeyd edirik. Kino dövlətimizin, dövlətçiliyimizin ən strateji sahələrindən biridir. Kino tərbiyəvi və gözəl sənət növüdür.
Bu gün kino sahəsində çalışan, uzun illərdir ki, ömrünü bu sənətə həsr edən yaradıcı insanların ən sevimli günlərindən biridir. Bilirsiniz ki, Azərbaycan kinosu tarixində çox böyük keşməkeşli dövrlər yaşanıb. Müxtəlif dövrlərdə xalqımızın başına gətirilən hadisələrə baxmayaraq, sənət adamları, kino ictimaiyyəti öz sənətlərinə sadiq qalaraq, milli dəyərlərimizin dünyaya çatdırılması üçün əllərindən gələni ediblər. Bu gün mən "Azərbaycanfilm”in kollektivi adından kino aləmində çalışan bütün sənətkarlarımızı, təkcə rejissorları, aktyorları deyil, bu sahədə çalışan işıqçıdan tutmuş, qrim ustasına qədər hər kəsi təbrik edirəm. Onlara uzun ömür, can sağlığı, uğurlar arzu edirəm”.
M.Hətəmov qeyd etdi ki, "Azərbaycanfilm” studiyası 160-dan çox beynəlxalq festivalda iştirak edib və hər dəfə də iştirak etdiyi festivallarda ölkəmizin tanıdılması baxımından böyük nailiyyətlər qazanıb: "Bu illər ərzində bir çox beynəlxalq festivallarda iştirak edərək, ən nüfuzlu nominasiyalara layiq görülmüşük”.
Xalq artisti Oqtay Mirqasımov mövzu ilə bağlı qeyd etdi ki, kino işi çox əziyyətli, dolaşıq və çoxşaxəli olduğu qədər, həm də məsuliyyətlidir: "Azərbaycan dövləti, ziyalıları, sənətkar təbəqəsi fəxr edə bilər ki, bu qədər qədimdən gələn milli kinematoqrafiyamız var. Azərbaycan kinematoqrafiyası birinci növbədə Azərbaycan xalqının mənafeyinə xidmət edir. Bu bir salnamədir. Hansı ki, bizim kütləvi portretimiz orada əks olunub. Bu şərəfli işdə əməyi olan hər kəsi təbrik edirəm”.
Həmçinin oxuyun
Divarlara “həyat” verən rəssam - Fotolar
Mətbəx turizminin inkişafı üçün nələr edilməlidir?
«Məni prinsiplərə bağlı bir modelyer kimi tanıyırlar» - Fotolar
Azərbaycan kinosunda “köhnə-təzə” toqquşması
“Məsuliyyətimiz daha da artdı”
Azərbaycana «Daş yuxular»dan betər zərbə! - Video
Zərif ola bilərik, ancaq zəif deyilik - Fotolar
Azərbaycan NATO-nun Gürcüstanda keçiriləcək hərbi təlimlərində iştirak edəcək  18 İyul 2018, 21:22
Prezident Maliyyə Monitorinqi Xidməti ilə bağlı sərəncam imzalayıb  18 İyul 2018, 20:52
Fuad Ələsgərov: "20 il müddətində ANAMA qarşıya qoyulan tapşırıqları yerinə yetirib"  18 İyul 2018, 20:30
İtaliya-Azərbaycan əməkdaşlığı daha da dərinləşəcək  18 İyul 2018, 19:42
Ermənistan ordusunda şok yoxlamalar  18 İyul 2018, 19:05
ABŞ-ı heyrətləndirən azərbaycanlı qız - Fotolar  18 İyul 2018, 18:54
Yeni Azərbaycan Partiyasında müşavirə keçirilib  18 İyul 2018, 18:12
Gürcüstan prezident seçkisinə hazırlaşır  18 İyul 2018, 17:54
"Mətbuat Şurasına sosial şəbəkələrlə bağlı şikayətlər daxil olur" - Əflatun Amaşov  18 İyul 2018, 17:31
Türkiyə səfiri: "Xainlər cəzasını alacaq"  18 İyul 2018, 16:49
Reklam sahəsində yenilik: Elektron müraciət sistemi yaradılacaq  18 İyul 2018, 16:44
Bakıda tuneldə şampan partladanlar həbs olundu - Video  18 İyul 2018, 16:24
DİN: Bu il 734 kq-dan artıq narkotik vasitə dövriyyədən çıxarılıb  18 İyul 2018, 16:16
Əmək müqaviləsi olmadan işçi çalışdıran 36 şəxs barədə məlumat Baş Prokurorluğa göndərilib  18 İyul 2018, 16:00
Sumqayıt Kimya Sənaye Parkında polipropilen zavodunun açılışı olub - Yenilənib  18 İyul 2018, 15:57
Nazirlik müəllimlərin işə qəbul müsabiqəsinə çıxarılan vakant yerlərin sayını açıqlayıb  18 İyul 2018, 15:45
Ölümlə nəticələnən qəza törədərək Azərbaycandan qaçan avtobus sürücüsünə hökm oxunub  18 İyul 2018, 15:30
ATƏT/DTİHB Azərbaycanda keçirilmiş prezident seçkiləri ilə bağlı yekun hesabatını açıqlayıb  18 İyul 2018, 15:18
Türkiyədə əhalinin 30 faizini uşaqlar təşkil edir və hər 2 uşaqdan biri qeysəriyyə ilə doğulur  18 İyul 2018, 15:15
Mərkəzi Elmi Kitabxana Milli Mətbuat Günü ilə bağlı media qurumlarını və jurnalistləri mükafatlandırıb  18 İyul 2018, 15:03
Hikmət Hacıyev Azərbaycan əleyhinə əsassız kampaniya aparan media təşkilatlarını tənqid edib  18 İyul 2018, 14:54
Azərbaycan hərbçiləri “Beynəlxalq Ordu Oyunları - 2018” yarışlarında iştirak edəcək  18 İyul 2018, 14:45
Terrorçuluq və İslam: Əks qütblər  18 İyul 2018, 14:38
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində iki idarə rəisi işdən azad edilib  18 İyul 2018, 14:30
“İtaliya ATƏT-ə sədrlik çərçivəsində Qarabağ problemi ilə bağlı öz dəstəyini göstərəcək”  18 İyul 2018, 14:20
Ünvanlı dövlət sosial yardımın alınması üçün elektron müraciət proseduru sadələşdirilir  18 İyul 2018, 14:15
İtaliya prezidenti: “Xəzər dənizinin qazı Avropa üçün çox önəmlidir”  18 İyul 2018, 14:13
İlham Əliyev: “Azərbaycanın sürətli iqtisadi-sənaye inkişafı tələb edir ki, yeni texnologiyalar gətirilsin”  18 İyul 2018, 14:08
Hollandiyada Azərbaycanı tanıdan xanım - Fotolar (740) 16 İyul 2018, 09:15
Prezident: "Cinayətkarlar və onların arxasında dayananlar öz məkrli niyyətlərinə çata bilməyəcəklər" (630) 13 İyul 2018, 14:13
Heydər Əliyev fenomeni: dünəndən bu günümüzə, bu gündən sabahımıza salınan körpülər (427) 14 İyul 2018, 11:41
Valyuta məzənnəsi
KWD  1  Küveyt dinarı  5.6155
© Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir. © All rights reserved.

İbn Rüşdün şöhrəti yəqin ki, təsadüfi deyil, lakin bu müəyyən qədər ondan əvvəl yaşamış Şərq müsəlman filosoflarının üstünlüklərini kölgədə qoyur. Həmin filosoflardan xüsusilə Farabinin (870-950) və İbn Sinanın (980-1030) adlarını çəkmək lazımdır. Bir çox tədqiqatçıların fikrincə, onların təlimləri ağıl ilə imanın barışdırılmasına yönəlmişdi və buna görə də İbn Ruşdün fəlsəfəsində olan daxili bütövlükdən məhrum idi. Lakin reallıq budur ki, həmin filosoflar nəinki ərəb-ispan fəlsəfəsinin yaranmasını və onun İbn Rüşdün simasında öz zirvəsinə çatmasını hazırlamışlar, hətta çox vaxt İbn Rüşdün adına çıxılan bir çox ideyaların həqiqi müəllifləri olmuşlar.
İbn Rüşd «doqmatiklər» dedikdə – geniş kütlələri, «cəmiyyəti» nəzərdə tutur, yəni söhbət ilahi hikmətin təfsilatına və fəlsəfi incəliklərə maraq göstərməyən çoxsaylı möminlərdən gedir. Dialektiklər formal (nəzəri) ilahiyyatın nümayəndələridir. «Sübut tərəfdarları» dedikdə isə, bütün cəmiyyətlərin məhdud sayda intellektual elitası nəzərdə tutulur ki, yalnız onlar həqiqi idraka nail olmağa qadirdirlər.
İmanla idrak arasında əlaqəni anlamaq tərzləri nəticəsində İbn Rüşd, İbn Sina və Farabi hər üçü belə hesab edirlər ki, din yalnız cəmiyyət üçün zəruri olan «siyasi sənət»dir. Belə ki, cəmiyyət nəzəri və mücərrəd həqiqətləri dərk etməyə qadir olmayan nəhəng insan kütləsindən ibarətdir və din onların münasibətləri üçün etik və hüquqi çərçivənin mövcudluğunu təmin edən yeganə vasitədir.
Bu mütəfəkkirlərə görə, fəlsəfə və din yalnız varlığın əsaslarından bəhs etdikləri məqamda bir-birinə bağlıdır. Özü də bu bağlılıq sırf səbəbiyyət əlaqəsidir. Farabi dini fəlsəfənin qızı yox, gəlini hesab etməyə üstünlük verir. İbn Rüşd isə onları doğma bacı deyil, süd bacısı sayır: çünki idraka aid məqamlarda elm və din bir-birindən ayrılır: ağıl qəti dəlillər yolu ilə işləyir, iman isə doqmalar və poetik təsəvvürlərə əsaslanır.
X əsrdə müsəlman dünyanın şərqindəki ictimai və siyasi vəziyyəti nəzərə alsaq, görərik ki, bu birləşdirmə və sintez zəruri idi: belə ki, bu zaman filosoflar Platonun «nümunəvi şəhər»i tipli ideal dövlət yaratmaq perspektivi qarşısında durmuşdular. Platonun nümunəsində olduğu kimi, bu dövlətin də başında filosoflar dayanırdılar. Onun ideoloji əsasını da fəlsəfədən qidalanan bir din ( özü də ideal) təşkil edirdi. Varlığın emanasiyası haqqında nəzəriyyə bu dinin mərkəzində dururdu. İslam dünyasının şərqində şiə İsmaili hərəkatının böyük qələbələri Abbasilər xilafətinin yaxınlaşmaqda olan süqutundan xəbər verirdi və «ideal şəhər» təlimlərinin meydana gəlməsi və yayılmasına imkan yaradırdı. İslam aləminin qərbindəki vəziyyət isə tamamilə fərqli idi. Nə Əndəlüsdə, nə də Məğribdə mövcud dini ideologiyadan fərqli bir təlimə əsaslanan dövlət barədə xəyallara yol açan zəruri obyektiv şərtlər yox idi.
İbn Rüşd belə bir məsələni aydınlaşdırmağa imkan verir ki, nə üçün bu regionun ilk böyük peripatetik filosofu İbn Bacə (vəf. 1139) hər bir fərdə qeyri-kamil dövlətdə yaşaya-yaşaya təkbaşına intellektual və əxlaqi təkamül yolunu keçərək, səadətə qovuşmağa imkan verən şəraiti arzulayırdı. İbn Rüşdün müasiri və dostu İbn Tüfeyl (vəf. 1185) isə belə hesab edirdi ki, həmin şərait bütövlükdə cəmiyyətin deyil, ayrı-ayrı seçkin fərdlərin xüsusi imtiyazıdır. Son nəticədə İbn Rüşdün özü də açıq-aydın şəkildə «rasional» tipli dinin yaradılması sahəsindəki cəhdlərin əbəsliyi fikrini irəli sürür.
Yuxarıda deyilənlər hələ də geniş yayılmış belə bir fikrə tamamilə ziddir ki, guya müsəlman filosofları sırf şərhçi olmuşlar və yalnız antik, yaxud ellinizm dövrü filosoflarının görüşlərini təkrar etmişlər. Həqiqət belədir ki, onların antik fəlsəfi irsə münasibəti son dərəcə ayıq, tənqidi və yaradıcı xarakter daşımışdır. İbn Rüşdün və onun şərqli sələflərinin yaradıcılığı göstərir ki, müsəlman fəlsəfəsi «ilahi» cəmiyyətlərdə mütərəqqi qüvvələrin ehtiyaclarına cavab verən bir fəlsəfə olmuşdur.
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin elmi şəkildə öyrənilməsinin Firudin bəy Köçərlidən üzü bəri zəngin bir ənənəsi formalaşmışdır. Həmin ənənə istər araşdırmaların təməl daşını təşkil edən mətnşünaslıq çalışmalarını, istərsə də nəzəri və tipoloji tədqiqatları ehtiva edir. Bunula belə orta əsrlər ədəbiyyatımızın tarixində «ağ ləkə»lər, qaranlıq səhifələr də az deyil. Xüsusən anadilli şerimizin Nəsimi, Füzuli, Vaqif kimi zirvələri təbii olaraq əsas diqqəti özünə cəlb etdiyindən, onların «ətrafında» yazıb-yaratmış və əsrlər keçdikcə unudularaq əsərləri dünyanın müxtəlif kitabxanaları və əlyazma saxlanclarına səpələnmiş şairlərin bədii irsi əksər hallarda tədqiqatçı marağından kənarda qalmışdır. Hərçənd özlüyündə aydındır ki, bu «zirvə»lərə gedən yol məhz unudulmuş «vadi»lərdən keçir və «zirvə»lərin arxasında heç də «uçurum»lar dayanmır, başqa sözlə, yalnız həmin bədii irsi öyrənməklə, orta əsrlər anadilli poeziyamızın gəlişməsini bir proses kimi qavramaq və təsəvvür etmək mümkündür. Nə yaxşı ki, bu həqiqəti anlayan və sözü gedən boşluqları aradan qaldırmaq sahəsində ağır zəhmətə qatlaşan tədqiqatçılar var. Bunlardan biri də Almaniyada yaşayan cənublu soydaşımız Məhəmmədəli Hüseynidir. Onun «Ədəbiyyat tariximizdən səhifələr» adlı kitabı klassik anadilli şerimizin tarixindəki oxunmamış səhifələrə nəzər salmaq istiqamətində atılmış uğurlu bir addım kimi dəyərləndirilə bilər.
Araşdırmalarda diqqəti çəkən başlıca məqam onların zəngin mənbəşünaslıq bazasıdır. Bu cəhəti kitaba ön söz yazmış Paşa Kərimov da vurğulamışdır: «Məhəmmədəli bəyi bir tədqiqatçı kimi səciyyələndirən əsas cəhət onun hər bir faktı sübut etmək üçün mümkün qədər daha çox, daha zəngin mənbələrə müraciət etməsi, faktlara çox ciddi münasibət bəsləməsidir». Məhz bu keyfiyyət də kitabın uğurunu təmin etmişdir. M. Hüseyni haqqında danışdığı müəlliflər və onların ədəbi irsi barədə hərtərəfli təsəvvür yaratmaq üçün çeşidli məxəzlərdəki məlumatları zərrə-zərrə toplamış, Azərbaycan, İran, Türkiyə və Avropa kitabxanalarında saxlanan əlyazma nüsxələrini müqayisəli surətdə araşdırmaya cəlb etmiş, özünün qeyd etdiyi kimi, tapıntıları və qənaətləri barədə səriştəli mütəxəssislər, o cümlədən, İngiltərədə yaşayan digər soydaşımız, orta əsrlər anadilli şerimizin ünlü tədqiqatçısı professor Turxan Gəncəyi ilə məsləhətləşmiş (yeri gəlmişkən, o, kitabını da böyük qədrdanlıqla Turxan bəyə ithaf etmişdir), son nəticədə elmdə mövcud olan bir sıra fikirlərə düzəlişlər etməyə də nail olmuşdur. Diqqətəlayiq cəhətlərdən biri də odur ki, müəllif nadir əlyazmalardan topladığı ədəbi nümunələrin fotosurətlərini də kitaba daxil etmişdir, bu isə mütəxəssislər üçün çox əhəmiyyətlidir.
M. Hüseyni ədəbiyyat və dil tariximizin faktı kimi kitaba daxil etdiyi nümunələrin bədii keyfiyyətlərindən bəhs etmir. Bu da təbiidir, çünki farsdilli şerin hakim mövqedə olduğu dövrlərdə milli ədəbiyyat və dil faktı olmağın özü onların elmi və ədəbi əhəmiyyətini şərtləndirir. Lakin bədii-estetik baxımdan da verilən nümunələrin bir çoxu xüsusi diqqətə layiqdir. Misal üçün, Mirzə Saleh Təbrizinin (XVII əsr) aşağıdakı misralarına nəzər salaq:
Bu tipli nümunələr, heç şübhəsiz, gələcəkdə həm ədəbiyyatşünaslar, həm də dilçilər üçün maraqlı tədqiqat obyekti olacaqdır. Sonda onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Məhəmmədəli bəy ədəbiyyat tariximizin naməlum səhifələrini araşdırmaq sahəsində gərəkli fəaliyyətini davam etdirir. Bu yaxınlarda o, Leydendə (Hollandiya) XYII əsrin görkəmli şairlərindən biri, Saib Təbrizinin müasiri Məczub Təbrizinin Azərbaycan dilində mükəmməl divanını aşkar etmişdir və hazırda bu divan çapa hazırlanır. Bizə isə ciddi tədqiqatçı və son dərəcə təvazökar insan olan Məhəmmədəli Hüseyniyə çətin və şərəfli işində uğurlar arzulamaq qalır.
Bölmə: Kitablar 0 şərh
Əgər idrak qapıları təmizlənərsə, hər şey bizim gözümüzə olduğu kimi, yəni hüdudsuz görünər.
Qərb sürrealizmi ilə Şərq sufizmi arasında bir çox oxşarlıqlar var. Birincisi odur ki, hər ikisi bir növ mütləq subyektivizmə can atır. Hər ikisi qeyri-fiziki kamillikdə, əllə toxunulması mümkün olmayan mənəvi və ruhani ucalıqda qərq olmağa çalışır. Sufi «kəsrət» («çoxluq») dünyasındakı simvollar, əlamətlər və işarələr vasitəsilə onun əsl mənbəyinə, yəni «vəhdət» («vahidlik») aləminə yol tapır. Atdığı hər bir addımda sufi əşyaları, obrazları və simvolları vasitəyə çevirir ki, özünü «mən»sizliyə qovuşdursun. Sufinin bir məqamdan digərinə varması, son nəticədə özünü Allahda və ya vəhdət aləmində «həll etməsi» və Allahın böyük obrazına oxşar kimlik qazanması bir növ potensial haldan aktual hala keçmiş şeirdir.1 O mənada ki, hər hansı bir şeirdə də əvvəlcə mistik «yol»un ilkin məqamına uyğun gələn bir obraz meydana çıxır, sonra onun əsasında və onu təkmilləşdirib dolğunlaşdırmaq üçün başqa bir obraz yaradılır, daha sonra bu obrazların üzərində digər obrazlar qurulur – eynən irfanın müxtəlif mərtəbələri, nərdivanın pillələri və ya ən dəqiqi, hindlilərin müqəddəs məbədlərinin zahiri forması kimi – beləcə şeir öz zirvəsinə çatır və bitir.
Qərb sürrealizmi ilə Şərq sufizmi arasında başqa bir oxşarlıq iki amilin – məkan və zamanın aradan qaldırılmasına çalışmaqdır.4 Məkansızlıq və zamansızlıq yaradılmasına cəhd hər iki ədəbi hadisəyə xas olan cəhətdir. İnsanın şüuraltısında müxtəlif məkanlar bir-birinə qarışıb və müəyyən bir zaman mövcud deyil; burada keçmişin, indinin, hətta gələcəyin xəyali mənzərələri bir-birinə qarışır və şeylər məkansızlıq və zamansızlıqda mövcud olurlar. Yəni bir yuxunun, yaxud şüuraltının bir təzahürünün hansı zamanda və ya hansı dəqiq vaxtda, hansı məkanda və ya hansı konkret yerdə baş verdiyi məlum olmur. Hər hansı bir şeyin məkanı və onun yuxu görən şəxs tərəfindən görülməsinin zamanı aydın və dəqiq surətdə bilinmir. Yalnız müəyyən bir atmosfer və ayıldıqdan sonra bir sıra simvollarla o atmosferin xatirəsi bəlli olur, özü də həmin simvollar müəyyən dərəcədə insanın daxili şəxsiyyətini və şüuraltısının necəliyini göstərir. Bu səbəbdəndir ki, Andre Breton deyir: «İnsan – qasırğanın başlıca məhvəridir».5
Qərb insanı sürrealizmin sayəsində öz itirilmiş mərkəzi məqamını tapmışdır. O mərkəzi məqamı ki, elmi dünyagörüşü onu havaya sovurmuşdu. Əgər elmi həqiqət onu tərk-silah etmişdisə, insan psixikasına və şüuraltısına əsaslanan təxəyyül onu yenidən taxtına oturtdu. Təsəvvüfdə sufinin varlığı olmadan hətta Allah da mövcud deyil, çünki onların varlığı qarşılıqlı şəkildə şərtlənmişdir. Sürrealizmdə də eləcə: əgər insan olmazsa, təbiətin varlığından kim agah olar? Əlbəttə, heyvanlar da var, amma təkcə yer üzündə gəzmək bunun üçün kifayət deyil. Adi həyatın arxasında nə isə olmalıdır və bunu görmək üçün heyvanın fövqündə duran kimsə olmalıdır, yəni insan. İnsan qeyri-adi bir məxluqdur, təkcə ona görə ki, reallığın fövqünə can atır, subyektiv bir obraz, yaxud mücərrədləşmiş bir təbiət axtarışındadır. Necə ki, Hafizin gözü «"O"-nun üzünün aynasıdır» və şairin dediyinə görə, Məşuqun (Mütləqin) üzü cilvələnərkən mələklərdə eşq olmadığını gördü, ona görə bir od olub Adəmin canına düşdü. Təsəvvüfdə insan olmadan Tanrı mövcud deyil. Əslində Tanrı nədir? Əbədi varlığa malik olan, keçmiş və gələcək zamanları öz daimi varlığında cəmləşdirən subyektiv və qeyri-müəyyən bir obraz! Sufi də Məşuqa doğru hərəkətində bir növ əbədi mövcudluq şövqündədir, zaman bölgüsünün divarlarını yıxmaq, məkan ölçülərindən çıxmaq arzusundadır. Məgər keçmiş, indi və gələcək nə olduğunu bilməyən, təzahürləri məkansızlıqda görünən insan şüuraltısı həmin əbədilik hissini aşılamırmı?!
Bu baxımdan da Şərq sufisi ilə Qərb sürrealisti arasında oxşarlıq vardır.
XVIII əsrin sonu-XIX əsrin əvvllərində yaşamış ingilis şairi Uilyam Bleyk böyük mistik olmaqla yanaşı, dini və ictimai baxımdan inqilabçı və üsyankar bir şəxsiyyət olduğu üçün sürrealistlər onu öz sələflərindən biri sayırdılar. Bleyk azad təxəyyülə – hər şeyi öz hüdudsuz qoynuna alan təxəyyülə inanırdı, onun köməyilə mələklərlə və Allahla söhbət edirdi. Bu məsələdə o, o qədər uzağa getmişdi ki, hətta təxəyyülü kainatın mərkəzi və bir növ dünyanın yaradıcısı adlandırırdı. Həmin təxəyyülün qüdrətilə o «idrak qapılarını» sonsuzluğa açır və deyirdi:
Təxəyyülün gücü müxtəlif zamanları və məkanları bir-birinə qarışdırır və onlara bu günkü mövcudluğu bəxş edir. Bu, həmən şeydir ki, dillərdə dolaşan aşağıdakı beytdə ifadə olunmuşdur:
Yaxud necə ki, Mövlana söyləmişdir:
İstəyirəm, özüm kimi dünyanı da bu dünyadan çıxarım.
Məkansız bir ruh var,amma biz başdan ayağa onun məkanıyıq.
Fransız sürrealistləri Bleykdən və onun kimi digər şairlərdən təxəyyülün gücünü və əzəmətini öyrəndilər, eyni zamanda bu ideyanı mənimsədilər ki, ruhən mütləq «mən»sizliyə yetişmək üçün kilsə adlanan nəhəng aparata, hətta səmavi kitaba və dinə ehtiyac yoxdur. İnsan özü səmavi bir kitabdır. İnsan hər şeyə qadirdir, hər şeyi əhatə edir və təxəyyülün gücü sayəsində nəinki hər şeyi insan halına sala bilər, eyni zamanda bitkiyə, daşa, heyvana çevrilə, hətta özündə onlara tam qovuşmaq üçün sönməz bir yanğı da görə bilər. Lotreamon bu fikirdədir ki, hürən itlər sonsuzluğa təşnəliklərini büruzə verirlər: «Sizin kimi, mənim kimi, bütün digər insanlar kimi. Mən hətta itlərin görkəmində də sonsuzluq ehtiyacını hiss edirəm».6 Sonsuzluğa bu ehtiyac bir növ mütləq mücərrədlik aləmində axtarış və «Böyük obraz»a7 qovuşmaq tələbatıdır.
Çünki «hər şey məhv olacaq, "O"-nun üzündən başqa!»9
Və o şey olacağam ki, xəyala sığmır.
Mənə deyir: «Biz hamımız Ona qayıdacağıq».11
Mövlana bu parçada yaradılış mərtəbələrini, külldən cüzə doğru hərəkəti və cüzdən küllə qayıdışı12 təsvir etməklə, şey formasından adam qiyafəsinə, adam qiyafəsindən isə Böyük obraz şəklinə düşmüş insanı göstərir. Burada «yoxluq» deyildikdə, özündən və ətrafdan xəbərin yoxluğu nəzərdə tutulur, əslində özünü yox etməkdən və özünü Böyük obrazın varlığında öldürməkdən söhbət gedir. Yoxluq, yəni Allaha qovuşmaq. Mövlana nəinki bəşərin yaradılışını şer dili ilə bəyan edir, bəlkə də özünün və dünyanın yaradılışında öz şeri ilə iştirak edir, öz şeri vasitəsilə özünü daha yaxşı tanıyır. Giyom Apolliner yazır: «Şer və yaratma eyni bir işdir. Yalnız o kəsi şair adlandırmaq olar ki, kəşf edir və yaradır. Və o vaxta qədər ki, bu işlərin hər ikisinə qadirdir»…13
Sürrealizmin «atası» Artur Rembo ilə ən böyük sufi şairi Mövlana arasında bir çox oxşarlıqlar var ki, onların üzərində dayanmaq lazımdır.
Rembo məktublarından birində yazır: «Çünki «mən» - başqa bir kəsdir. Əgər mis yuxudan ayılıb özünü şeypur şəklində görürsə, ona eyib tutmaq olmaz. Mənim üçün bir şey aydındır: mən yayı skripkaya vururam, o zaman dərinliklərdən simfoniya səslənir və gurultu ilə bütün səhnədə eşidilməyə başlayır».17
Mən də məst və xarabayam, odur ki, sözümü tənqid edib xəta
Quru nə bilsin ki, yaş nə olan şeydir?
Ey danışan arif, de ki, sənə dua eləyim,
Çünki mən hər səhər dua vaxtı xoş və məst oluram.
«Deyirəm, insanın gözü açıq olmalıdır, insan özünü bəsirətli etməlidir. Şair məhz belə edir – bütün hissləri uzun müddət və dəfələrlə, amma məntiqi şəkildə qarışdırmaqla, hər cür sevgini, hər növ dərdi və dəliliyi sınaqdan keçirməklə. O özünü axtarır, hər cür acıları dadır və yalnız onların cövhərini saxlayır. O, dillə deyilməsi mümkün olmayan işkəncəyə tab gətirməlidir və bu zaman onun özündəki bütün inama, bütün fövqəlbəşəri qüvvəyə, vücudundakı böyük cinayətkara, böyük xəstəyə, tam lənətlənmişə və hədsiz bəsirətliyə ehtiyacı olacaqdır. Çünki bu halda o, məchula yetişir. O, ruhunu tərbiyə etdikdə və onu bütün digər ruhlardan zəngin bir hala gətirdikdə, məchula çatır»…22
A, E, İ, U, O səslərdir və onları qulaq eşitməlidir. Amma hisslərin qəsdən qarışdırılması nəticəsində onlar qara, ağ, qırmızı, yaşıl və göy olurlar və göz onları görməlidir. Məgər Mövlana gözümüzün eşitməsini, qulağımızın görməsini istəmir? Elə isə Remboya irad tuta bilərikmi? Əgər "A" qaradırsa, başqa bir səs olan qışqırıq niyə bənövşəyi olmasın? «Bənövşəyi qışqırıq» kimi çox gözəl və mənalı bir ifadəni pisləyənlər24 müəllifin nə demək istədiyini anlamadıqlarına görə ondan üzr istəməli deyillərmi? Halbuki ədəbiyyatın bir belə tarixi olduğu halda gərək onu anlayaydılar. Məgər Mövlana oda düyün vurub havanı bağlamırmı? Axı şeiri də ən azı nəsrin prinsipləri və şərtilikləri ilə ölçmək lazımdır. Şair gözləyir ki, oxucusu təkcə onun şeirini başa düşməsin, həm də onun qalan hissəsini özü desin. Belə ki, oxucunun hər hansı metaforanı başa düşməsi və onun təsiri altına düşməsi şeirin yaradılması prosesini davam etdirmək və şairin yaradıcılığı ardınca hərəkət etmək deməkdir. Nə isə, mətləbdən uzaq düşməyək.
Beləliklə, qulaq başqa bir şey, yəni göz olur. Mövlana belə bir göz-qulaqdan gözləyir ki, ona yaxşı baxsın və görsün ki, başqalaşma halı və o «başqa bir kəsin» şəklinə düşmək nə deməkdir. Mövlana bir şeirdə daim çevrilmə halındadır. Burada əvvəlcə ağac olur, sonra Ay. Birincisi kimi əllərini oynadıb rəqs edir, ikincisi kim dövrə vurub fırlanır. «Mən» burada təkcə başqa bir kəs və ya şey deyil, hətta başqa kəslər və şeylərdir.
Biz ona xidmət yolunda dəmir kimiyik.
Mən qafiyə fikirləşirəm, amma dilbərim deyir ki:
"Mənim görüşümdən başqa bir şey haqqında düşünmə!
Söz nədir ki, onun barəsində fikirləşirsən?!
Mövlananın poeziyası zahiri şəxsiyyətdən daxili şəxsiyyətə doğru qaçışdır. O öz içini axtarır ki, öz «başqa kəs»ini tapsın və bu işdə ətrafında olan bütün əşyalardan, dövrünə qədər mövcud olmuş bütün əsatirlərdən, məzhəblərdən, dinlərdən, mədəniyyətlərdən və ənənələrdən vasitə kimi istifadə edir. Və bu yolla vücudunun dərinliklərindəki pərdələri cırıb daxili «mən»i ilə üzbəüz durmağa, onunla xəlvətdə qalmağa çalışır. Vücudunun dərinliklərindən həqiqətən sel kimi qaynayıb daşan bütün simvollar, metaforalar və bənzətmələr onu tamamilə aydın bir məqsədə – o «başqa kəsi», o daxili «mən»i, o «misdə qızıl» qabiliyyətini dərk etməyə doğru aparır. Təsadüfi deyil ki, bəşər övladı uzun müddət iksir axtarışında olmuşdur. Məgər bu iksir Mövlananın vücudunda gizlənib daim öz əlamətləri ilə, işarələr, əmrlər, simvollar, metaforalar, baxışlar, açarlar, çıraqlar və şimşəklərlə onu özünə doğru çəkən o Allahın, o «başqa kəs»in ayrı bir adı deyilmi?!...
2. Təcrübənin arxasında təcrübənin özündən yüksək bir məfhumu görmək alman, ingilis və Amerika transsendentalistlərinin də işinin əsasını təşkil etmişdir.
Xoş o kəsin halına ki, bu yolu maneəsiz gedir.
Bunların hər ikisindən kənara çıx, nə burda ol, nə o
Biz necə idiksə, eləyik və belə də olacağıq!
Məsihanın etdiyini başqaları da edə bilər.
Burada həmişə torun əlinə keçən hava olur.
6. Aşağıdakı kitablara baxın:
7. «Böyük obraz» dedikdə, mən Allahı və ya insanın zehnində onu əvəz edən bir şeyi nəzərdə tuturam: yuxunun hüdudsuz əzəmətini və bu yuxuya hakim olan obrazı; ətraf gerçəkliyin kiçik modellərinə hakim olan, duyulan və duyulmayan ümumi modeli. «Böyük obraz» eyni zamanda insanın özünün çılpaq obrazıdır: insan yuxuda, dəli olduqda və mistik idrakın zirvəsinə çatdıqda onunla üzləşir və onu dərk edir.
10. Ərğənun – orqan (musiqi aləti) (tərc.).
12. Küll – tam, ümumi. Cüz – hissə, xüsusi (tərc.).
16. Markiz de Sad bizdə daha çox «sadizm» adlanan psixoseksual hadisə ilə bağlı tanınır. O, XVIII əsrin sonlarında Fransanın ən böyük yazıçısı idi və fəlsəfi baxışları nöqteyi-nəzərindən Jan Jak Russoya əks qütbdə dayanırdı. Bununla da o, romantizmdə konkret bir təmayülün beşiyi başında durmuşdu. Russo belə hesab edirdi ki, təbiət pakdır və onu korlayan yalnız insandır. De Sad isə bu qənaətdə idi ki, təbiətdə şər də var və prinsipcə, şər bu dünyanın mövcud şəkildə təşkili üçün zəruridir. Markiz de Sad XIX əsrin yazıçı və şairlərinə, eləcə də sürrealistlərə o qədər böyük təsir göstərmişdir ki, onun əsərlərinə dərindən bələd olmadan Bodleri, Verleni, Mallarmeni, Rembonu və bir çox digər sürrealistləri düzgün anlamaq sadəcə mümkün deyil.
17. «Pinqvin» nəşriyyatının çap etdiyi ikidilli seriyadan «Rembo» kitabına baxın.
18. XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərində yaşayan şairlər də əvvəlki formasında qafiyəni şeirdən uzaqlaşdırdılar və vəzn sahəsində bir çox sərbəstliklərə yol verdilər, nəhayət, ənənəvi anlamda vəzni bir kənara qoyub sərbəst şerin (Vers Libre) əsasını qoydular.
19. Mövlana o qədər vəcdə gəlmişdir ki, hətta şairlərə istehza etmişdir.
24. Mən «bənövşəyi qışqırıq» və ya «bənövşəyi səs» ifadəsinə Edit Sitvelin bir şeirində, ya da onun haqqında tənqidi məqalə yazdığı şairlərdən birinin əsərində rast gəlmişəm. («Bənövşəyi qışqırıq» ifadəsini ötən əsrin ortalarında tanınmış fars şairlərindən biri işlətmiş və ənənə tərəfdarlarının kəskin hücumlarına məruz qalmışdı – tərc.).
Məhəmməd Əli Şəmsəddin müasir ərəb ədəbiyyatının dünya miqyaslı simalarından biridir. O, ərəb şairlərinin üçüncü nəslinə, yəni 1970-ci illər nəslinə mənsubdur. Həmin illərdə Livanın cənübünda bir qrup şair ədəbiyyata gəlmiş və sonralar "Cənub şairləri" adı ilə məşhurlaşmışdır. Şəmsəddin onlar içərisində ədəbi cəsarəti, şeirlərinin bədii tutumu, mürəkkəbliyi və narahatlığı ilə seçilir. Onun poeziyası mifoloji obrazlar və simvollarla doludur.
Şəmsəddin yeddi şeir toplusunun, üç nəsr kitabının və uşaqlar üçün yazılmış iki kitabın müəllifidir.
- Lütfən, özünüz barədə danışın.
- Doğrusu, öz əhvalımı dilə gətirmək mənim üçün çətindir. Qısaca onu deyə bilərəm ki, yazdığım şeirlər elə mən özüməm.
- Elədir. Özü də yeddi rəqəmi mənim üçün xüsusi caziyəbə malikdir və onu şeirlərimdə tez-tez işlədirəm. Məncə, o, rəqəmlərin ən sirlisidir. Bu sirrin kökləri mifologiyaya və dinə gedib çıxır, hətta Quranda da bu rəqəm həmin keyfiyyətdə işlənmişdir…
- Lakin siz yeddi rəqəmindən əlavə, bəzi sözlərə də xüsusi diqqət yetirirsiniz. Məsələn, "su", "uşaq"… və xüsusən "quş" sözünə. Bunu nə ilə izah edərdiniz?
- Bu məsələ bir çox amillərlə şərtlənmişdir. Onu da deyim ki, son vaxtlar İspaniyada kimsə mənim yaradıcılığım barədə geniş tədqiqat işi yazıb və bu zaman müəyyən statistik hesablamalar da aparıb. Məsələn, götürüb mənim yeddi kitabımı araşdırıb və görüb ki, "qan" sözü ilk kitablarımda cədvəlin başında dayanır, son kitablarımda isə cədvəlin sonuna düşür. Əvəzində əvvəllər az işlənən "su", "uşaq" və ya "quş" kimi sözlər tədricən çoxalmağa başlayıb. Nə isə. Amma soruşduğunuz "quş" sözü mənim üçün mühüm bir simvoldur. Qarşınızdakı jurnalın cildinə baxın: orada uçan göyərçinlər təsvir olunub. "Göyərçin" ən ilkin simvollardandır, çünki o, öz uçuşu ilə hər hansı bir varlığın zamanda hərəkətini göstərir. Göyərçin mənim üçün qanadlı bir canlı olmazdan öncə, bir ruhdur, qanad isə yalnız onun örtüyüdür. Qurani-Kərimə baxsanız, orada da "quş"un heyrətamiz bir simvol kimi işləndiyini görərsiniz. Aşağıdakı ayəyə fikir verin: "Hər bir insnın boynundan bir quş asdıq". Gəlin, əvvəlcə bu sözlərin yaratdığı təsvirə nəzər salaq, sonra onun rəmzi, simvolik mənasına keçək. Təsəvvür edin ki, böyük bir şəhərdəsiniz, küçələr adamlarla doludur, onların hərəsinin boynundan bir quş asılıb: küçədə adam və göyərçin əlindən tərpənmək olmur. Həmin sözlərdən mənim hissimin yaratdığı təsvir belədir, amma məsələnin mahiyyəti başqadır. "Hər bir insanın boynundan bir quş asdıq…". Mən bilmirəm, bu sözlərin dəqiq mənası nədir. Ola bilər ki, onlar nəyəsə işarə edir, məsələn, insanın boynundan asılan quş onun kitabıdır, yaxud taleyidir. Allah bilir, bu quş hardan hara qədər uçacaq. Hər halda bu ayənin mənası ona verilən şərhlərdən qat-qat dərindir. Və bu, sözün tam mənasında poeziyadır, baxmayaraq ki, söhbət Quranın mətnindən gedir…
- Bəs Quranda şairlərin pislənməsinə nə deyirsiniz?
- Sizi şeir yazmağa təhrik edən nədir: həyat hadisələri, daxili tələbat, yoxsa…?
- Necə bilirsiniz, şeir ani şəkildə, şimşəyin çaxması kimi doğulur, yoxsa şairin "bətn"ində yetişib münasib bir anda dünyaya gəlir?
- Belə düşünürəm ki, şeir - dan yerinin ilk nur telidir. Sübh çağının işıq teli bütün planetlərin 24 saat ərzində fırlanmasının məhsuludur. Yəni ulduzlar fırlanır, Yer dövr edir, Günəş batır… və nəticədə səhər vaxtı bu işıq teli meydana çıxır. Şeir də belədir – o, bütöv bir dövrənin məhsuludur. Şeir hadisələrin, işarələrin, düşüncələrin, mütaliənin və varlıqda olan bütün şeylərin qarışığıdır ki, şairin qəlbində gedən reaskiyada bişir və şeir halına düşür.
- Sizin şeirlərinizdə qorxu və narahatlıq hissləri açıq-aşkar müşahidə olunur. Siz qorxuya bürünmüş bir fəzada dolaşırsınız. Bunun səbəbi nədir?
- Düz deyirsiniz. Səbəbi də budur ki, mənə elə gəlir, mən bu dünyaya atılmışam. Mənə hər şey verilib və heç nə də verilməyib. Mənə, insana, nə ad qoyursunuz, qoyun, lap elə Məhəmməd Əli Şəmsəddinə! Bu dünyanı mənə veriblər, amma "Adəm peşman deyil" adlı şeirimdə belə misralar var: "Mənə hər şey verilib, amma əlim heç nəyə çatmır". Fikir verirsinizmi? Mənə istək və meyllər verilib, qarşısına bəla və müsibətlər də qoyulub. Mənə bütün ləzzətləri və gözəllikləriylə birgə həyat veriblər, amma ölümü də yolum üstdə oturdublar. Daha dəqiq desək, bütün hərəkət istəklə imtina, icazə ilə qadağa, yaxud qadağa ilə qadağa arasında baş verir. Götürdüyümüz hər bir faydanın arxasında zərər, yaxud zərərlər durur. Əlbəttə, mənim şeirlərimdə ümid şüası da var. Mənim poeziyam ölümlə ümid arasında irəliləyir. Hər halda bütün bu mübhəm məqamarı açıb izah etmək mənm üçün çətindir. Məncə, şeirlərim içimdəki sirləri məndən yaxşı açıb göstərə bilir.
- Düzünü deyim, şeir oxumaqdan yorulmuşam və əgər şeir oxuyuramsa, bunu poeziya aləmi ilə əlaqənin qırılmaması üçün edirəm. Daha çox fəlsəfi, tarixi kitabları, xatirə və bioqrafiyaları oxuyuram.
- Yox, siyasi şeir səfeh və mənasız bir şeydir.
- Neçə vaxtdır ki. ərəb şairləri və tənqidçiləri arasında poeziyanın böhranından söhbət gedir. Sizcə belə bir böhran həqiqətən mövcuddurmu?
- Deyildiyi şəkildə yox. Mənim fikrimcə, böhran həyatın zəruri cəhətlərindən biridir. Heç indiyə qədər böhran keçirmədiyini deyən bir şair görmüsünüzmü? Böhran hamı üçün var, amma şairdən şairə, dövrdən dövrə fərqlənir. Hər şairin öz böhranı olur. Nizar Qəbbaninin böhranı ilə Məhəmməd Əli Şəmsəddinin böhranı tamam ayrı şeylərdir. Məncə, dünya həllə ehtiyacı olan və heç zaman həllini tapmayan bir problemdir. Həmişə naməlum şeyləri öyrənmək arzusu olub və var, lakin bu məchul şeylər heç vaxt bütünlüklə, axıra qədər aşkar olmur. Əks təqdirdə insan tükənər. Əgər insan qabaqcadan taleyi oxuya bilsə, qiyamət qopar, deyilmi? Deməli, bu böhran labüd bir şeydir. Mən özüm Livanın cənubundan çıxmış bir şairəm və əsasən kəndli olan yoxsul insanlarla birlikdə yaşayıram. Onların yaşadığı torpaq, özü də təkcə torpaq yox, tarix və insani dəyərlər bütünlüklə yox olmaq təhlükəsi ilə üzləşib. Bu səbəbdən mən bir növ böhran şəraitində yaşayıram. Digər tərəfdən, mən bir şair kimi dünyanın başqa yerlərində baş verən hadisələrə də biganə qala bilmərəm, çünki poetik təfəkkür bir bölgənin, bir ölkənin çərçivəsi ilə məhdüdlaşmır, bütün dünya ilə bağlanır. Özü də indi bizim Yer kürəmiz kiçik bir kəndə çevrilib. Odur ki, özünün kiçik və böyük dərdləri ilə yanaşı bütün dünyanın qəmini də ürəyinə yığan şairin böhrana düçar olması təbiidir.
- Siz şairin böhraından danışdınız, şeirin yox. Bilmək istərdik ki, şeir də böhran keçirirmi?
- Məncə, şeirin böhranı nisbi bir şeydir. Məsələn, deyirlər ki, camaat arasında şeirin hörməti azalıb. Lakin mən belə hesab edirəm ki, poeziya üfüqi baxışdan, yəni enindən nə qədər itiribsə, şaquli istiqamətdə, yəni dərininə bir o qədər qazanıb. Başqa sözlə, poeziyanın tərəfdarlarından bir hissəsi sıradan çıxıbsa, qalan hissə daha parlaq və daha dərin olub. Odur ki, böhran dəyişkən və nisbi bir şeydir.
ŞAHZADƏ ÇARLZ:
Böyük Britaniya krallığının vəliəhdi, Şahzadə Çarlzın
Xanımlar və cənablar! Sizin burada iştirakınızdan olduqca məmnunam.
Xeyli müddət idi ki, müqəddəslik duyğusu və onun Qərbdə və islam dünyasında idrak problemi ilə əlaqəsinə dair belə bir seminarın keçirilməsi ideyası məni bərk məşğul edirdi. Məncə, bu, heç də problemin qəti həllinə nail olmaq cəhdi, yaxud bəzilərinin düşündüyü kimi, mürəkkəb bir məsələyə baxmağın sadə və rahat yolu deyildir. Əlbəttə, mən bu həqiqəti də anlayıram ki, mənim həmin mövzu ətrafında əvvəlki (hətta bu məsələdən tamamilə xəbərsiz şəxslərlə, yaxud transmilli iqtisadiyyatın nümayəndələri olan iş adamları ilə) söhbətlərim də orkestrdə böyük bir təbilin yersiz səslənməsi kimi hamının diqqətini özünə cəlb etmişdir. Mən bu fikirdəyəm ki, bizim hər birimizdə həmin müqəddəslik duyğusunun azacıq (zəif) da olsa, işartısı mövcuddur. Lakin bizim əksəriyyətimiz məsxərəyə qoyulmaqdan və ya sui-istifadəyə məruz qalmaqdan qorxub bunu boynumuza almırıq. Həmin məsxərəyə qoyulmaq qorxusu hətta Tanrının adını dilə gətirməkdən çəkinmək həddinə qədər gedib çıxır ki, bu da Qərb sivilizasiyasında məqsəd çatışmazlığının bariz bir nişanəsidir.
Mən söhbətimə belə bir inamla başlamaq istəyirəm ki, islam mədəniyyəti özünün ən yaxşı təzahüründə bir çox Şərq dinləri ( iudaizm, induizm, brəhmənizm və buddizm) kimi Qərbə mühüm bir söz deyir, belə ki, o, özündə ətraf dünyamıza münasibətdə müqəddəslik duyğularına daha düzgün və daha kamil bir baxışı qoruyub saxlamışdır. Mən hiss edirəm ki, biz Qərbdə islamın ilkin və dərin ənənələrinə hörmət qoymaqla, varlığımızın idraki köklərini anlaya və islam ənənələrinin köməyi ilə nəzəri yüksəlişə nail ola bilərik. Mən inanıram ki, bu proses öz etiqadlarımızı bir-birinə maksimum yaxınlaşdırmaqda bizə yardımçı ola bilər. Həmçinin islamın ehtiva etdiyi baxış Qərbdə insan və ətraf mühit barədə yenidən, daha yüksək səviyyədə düşünməyə təkan verər və ondan səhiyyədə, ətraf mühitin qorunmasında, kənd təsərrüfatında, şəhərlərin planlaşdırılması və memarlıq üslubunda faydalanmaq olar.
Məncə, müasir dünyada daha geniş, daha ətraflı bir baxışa ehtiyac vardır. Elm bizə təsəvvür etdiyimizdən qat-qat mürəkkəb bir dünyanı göstərməklə, olduqca dəyərli bir iş görmüşdür, lakin özünün müasir (materialist və birölçülü) formasında o, bütün şeyləri təfsilatı ilə açıqlaya bilməz. Tanrının fəaliyyəti Nyuton fizikasının qanunları, yaxud mexaniki saat ustasının işi qədər sadə deyildir. Frensis Bekon deyirdi ki, Tanrı öz möcüzələrini otun cücərməsində və yağışın yağmasında möcüzə görməyi bacarmayanları inandırmaq üçün göndərmir. Elm və texnologiya ruhani, əxlaqi və mənəvi prinsiplərdən nə qədər çox uzaqlaşırsa, bu uzaqlaşmadan doğan nəticələr bir o qədər təhlükəli və qorxunc olur. Necə ki, məsələn, gen mühəndisliyində elmi eqoizmin rüsvayçı sonuclarını müşahidə edirik.
İnanmaq istərdim ki, özgələşmiş dünyamızda bu materialist ehtirasların böyüməkdə olan təhlükəsini duyanlar var. Bəziləri deyə bilər ki, artıq proses geriyə dönməyə başlamışdır. Lakin məncə, hələ də tənqiddən sığortalanmış şəxslərdən ibarət böyük bir qrup mövcuddur ki, bu yolu bağlamağa çalışır. Bir çox alimlər yavaş-yavaş onları ilhamlandıran mürəkkəb məsələləri və varlığın sirrini anlamağa başlayırlar. Amma bizim daxili və xarici dünyamız, fiziki və ruhi təbiətimiz arasındakı körpünün yenidən kəşf olunmasına ehtiyac qalmaqdadır. Bu körpü bizim insani əlaqələrimizi göstərir və həmin funksiyanı ənənəvi elm və sənətdən faydalanmaqla yerinə yetirir. Bu həmən ənənəvi elm və sənətdir ki, insanı mədəniləşdirmiş və ona uzun həyat sürmək imkanı vermişdir. Əsrlərlə davam edən qəflət və bədgümanlıqdan sonra böyük dinlərin, o cümlədən, xristianlıq, iudaizm və islamın metafizik hikməti və eləcə də Platondan başlayan ənənəvi metafizika elmi (yada salaq ki, o, Qərbdə fəlsəfi və mistik nəzəriyyələrin mühüm mənbəyi olmuşdur) yenidən dirçəlməkdədir.
Mən həmişə hiss etmişəm ki, ənənə bizim həyatımızda heç də insan tərəfindən yaradılmış bir bünövrə deyil. Əksinə, o, təbii ritmik ahəng və fundamental harmoniya əsasında Tanrının bəxş etdiyi bir bəsirətdir: həmin harmoniya isə təbiətin bütün aspektlərində özünü göstərən əksliklərin vəhdətindən doğur. Ənənə – kosmosun əzəli nizamının inikasıdır ki, bizi varlıq aləminin böyük rəmzlərini anlamağa vadar edir. Uilyam Bleyk bunu belə açıqlayır: «Biz dünyanı bir qum dənəsində, əbədiyyəti bir saat içərisində görə bilərik».
Bu səbəbdən, mənim əqidəmcə, insan sırf bioloji hadisədən nəsə üstün bir şeydir. İncəsənət və mədəniyyət bunu parlaq şəkildə sübuta yetirir. Burada, misal üçün, müsəlman sənətkarların mövqeyini xatırlada bilərik: onların yaradıcılığı məharətlərini nümayiş etdirməyə, yaxud istedadları sayəsində yüksəlməyə deyil, yalnız öz sənətlərini Tanrıya təqdim etməkdən razılıq, məmnunluq duymağa yönəlmişdir. Məncə, bu mövqe Quranın aşağıdakı ayələrinin inikasıdır: «Hansı tərəfə baxsanız, Allahın təzahürünü görəcəksiniz: Allah hər yeri bürümüşdür və hər şeyi bilir». Bu mühüm məsumluq duyğusunun aradan getdiyini və beləliklə, hər şeyin məhvə sürükləndiyini təsdiq etməklə yanaşı, mən inanıram ki, əcdadlarımızdan bizə gəlib çatmış mütərəqqi dəyərlərin yaşaması onların bizim qəlbimizdə yaşamasından və müqəddəslik hissini, mistik duyğuları inkişaf etdirməsindən asılıdır.
Mən hələ 1993-cü ildə Oksford universitetindəki çıxışında islam və Qərb məsələsindən bəhs edərkən, göstərməyə çalışmışdım ki, ənənəvi dinlər varlığa öz konstruktiv baxışlarıyla bütün dünyəvi və səmavi məsələlərin əhəmiyyətinin yenidən kəşfi kimi mühüm bir yolda bizə yardımçı ola bilərlər. Varlığımızın həyati əhəmiyyətə malik bu aspektindən xəbərsizlik təhlükəsi təkcə bizim idrak və şüurumuzla əlaqədar deyil. Bu təhlükə həmçinin materializm sahəsində islam dünyası ilə Qərb arasındakı dərin uçurumla şərtlənir. İslamın Qərb materializmini rədd etməsi, mənim fikrimcə, siyasi aksiya deyil, yaxud paxıllıq və ya həqarət duyğusundan doğmur: məsələ tam əksinədir. İslam dünyası ilə bir tərəfdən əsas Şərq dinləri, digər tərəfdən isə Qərb arasında uçurum yaranması təhlükəsi inkarolunmaz bir reallıqdır. Əgər biz XXI əsr üçün düzgün oriyentirlər müəyyənləşdirmək məqsədilə mədəniyyətlərimizin hər birində dini və dünyəvi işləri birləşdirmək üçün əl-ələ verib səmərəli həll yolları tapmağı bacarmasaq, bu təhlükə gələcəkdə daha böyük və daha geniş miqyaslı olacaqdır.
Müqəddəs şeylərə belə düzgün baxışın tapılması həmçinin mühüm və gərəkli praktik sahələrdə də bizə yardımçı ola bilərdi. Bəzi alimlər nə deyirsə-desin, təbabətdə dinlə elm, maddi dünya ilə müqəddəslik duyğusu arasındakı əlaqələrin qılırması çox zaman kor-koranə sağlamlıq axtarışlarına, sağalma prosesinin bütövlük və sirrini anlamaqda acizliyə gətirib çıxarmışdır. Əgər xəstəxanalar sağalma prosesinə kömək göstərmək üçün daha mükəmməl üsullara yiyələnmək istəyirlərsə, onlar proqramlaşdırılmağa və hər şeydən öncə, sağalmanın bütövlüyünü əks etdirmək üçün planlaşdırılmağa möhtacdırlar. Müasir tibb elmi bir sıra möcüzəli uğurlarına baxmayaraq, əksər hallarda xəstəliyə birölçülü baxışı nəzərdə tutur. Bu elm bilmək üçün mövcud olan şeylərdən artıq şey bilmir (onlardan kənara çıxmır). Odur ki, bu elm ənənəvi baxışlar sayəsində dərinləşə və zənginləşə bilər. Məmnunluq hissi ilə qeyd edə bilərəm ki, hazırda ənənəvi və müasir baxışların sintezinə nail olmaq yollarını axtaranlar var. Bu sıradan son illər əlaqədə olduğum Londondakı Madilburn mərkəzini, Bristoldakı xərçəng xəstəliyinə tutulanlara yardım mərkəzini göstərə bilərəm.
Ətraf mühit bizim əməllərimizin fəlakətli nəticələrindən əzab çəkir. Bu, xeyli dərəcədə bizim iqtisadi inkişafa birtərəfli baxışımızdan irəli gəlmişdir: belə ki, son vaxtlara qədər məxluqatın bir-birindən qarşılıqlı asılılıqda olması nəzərə alınmırdı, təbiətin bətnində olan və fəaliyyət sahələrinin yaranması üçün həyati əhəmiyyət kəsb edən tarazlığın mahiyyətini anlamağa az fikir verilirdi. Məhz bunun nəticəsidir ki, indi ətraf mühitin qorunması bir problemə çevrilmişdir, inkişafa qadir olan kənd təsərrüfatı belə əhəmiyyət kəsb etmişdir (əlbəttə, əgər biz torpaqdan səmərəli istifadə olunmasını və beləliklə, gələcək nəsilləri də yedirdə bilmək üçün onun gücünün qoruyub saxlanmasını arzulayırıqsa).
Yeri gəlmişkən, şəhərlərin planlaşdırılmasına nəzər salın. Böyük tarixçi İbn Xəldun anlamışdı ki, şəhər həyatı ilə mənəvi rahatlıq arasında sıx əlaqə sivilizasiyanın zəruri təməlidir. Görəsən, biz şəhərlərimizdə yenidən bu vəhdətə qayıda bilərikmi? Elə həmin İbn Xəldun deyirdi: «Sivilizasiyalar süquta doğru getdikləri kimi, sənətlər də tənəzzülə doğru irəliləyirlər».
Bu qarşılıqlı anlaşma və ehtiramı bərqərar etmək üçün çoxlu yollar mövcuddur. Hətta müqəddəs şeylər sahəsində sadə anlaşmadan başlaya bilərik. Bu, islam və Qərb sivilizasiyaları arasında yeni və dəyərli ilişkilər yaratmaq üçün potensial bir amildir.
Misal üçün, biz Britaniya məktəblərinə daha çox müsəlman müəllimlər cəlb etməkdən başlaya bilərik. Dünyanın hər yerində alamlar ingilis dilini öyrənmək istəyirlər. Lakin Qərbdə biz müsəlman müəllimlərin köməyilə beynimz kimi qəlbimizi də təlimləndirməyə möhtacıq. Mən qəti əminəm ki, bütöv bir sivilizasiyanın varlığı və yaşaması üçün biz daha dünyamızın əzəli göstəricilərindən bixəbər ola bilmərik. Mən inanıram ki, müqəddəslik duyğusu anlaşma üçün yeni üfüqlər açılmasına zəmin yaratmaqda bizə kömək edə bilər. Bu anlaşma bizim etiqadlarımız arasında əlaqələri gücləndirər və övladlarımız üçün, gələcək nəsillər üçün yaxşı miras olar.
XVI əsrin sonlarından XVIII əsrin ikinci yarısına qədər bütün farsdilli poeziyada hakim olmuş, həmçinin türk və urdu ədəbiyyatlarına da nüfuz etmiş «Hind üslubu»nun ən parlaq nümayəndələrindən olan Kəlim Kaşaninin ədəbi irsi indiyədək lazımi səviyyədə tədqiq edilməmişdir. Halbuki, Kəlim poeziyasını dərindən öyrənməklə, farsdilli ədəbiyyat tarixinin ən mübahisəli və həllini tapmamış problemlərindən biri olan «Hind üslubu»nun tipoloji mahiyyəti, ədəbi-tarixi yeri, konkret xüsusiyyətləri ilə bağlı bəzi əhəmiyyətli məsələləri aydınlaşdırmaq mümkündür.
«Hind üslubu» ilə az-çox ardıcıl şəkildə məşğul olan şərqşünasların əsərlərində Kəlim haqqında yalnız ötəri qeydlərə rast gəlmək mümkündür və bunlar Kəlim poeziyasının «Hind üslubu»nun formalaşıb yayılmasındakı son dərəcə mühüm rolu barədə minimum təsəvvür belə yaratmır [1, 2]. Vaxtilə Y.E.Bertels “Hind üslubu”nun zirvəsi sayılan Əbdülqadir Bidel (1644-1721) yaradıcılığına həsr etdiyi məqaləsində Kəlimdən qısaca bəhs etmiş, onun “Qəzavü-qədər” adlanan kiçik həcmli poemasından danışaraq əlavə etmişdir ki, “Kəlimin lirikası o qədər də maraqlı deyildir” [3, 358]. Görkəmli alimin bu fikri ilə razılaşmaq çətindir, çünki Kəlimin məhz qəzəllərində “Hind üslubu”nun ən xarakterik xüsusiyyətləri müşahidə olunur və həmin qəzəllərin hərtərəfli tədqiqi vasitəsi ilə “Hind üslubu”nun ideoloji və estetik əsası, habelə formal parametrləri barədə ciddi nəticələrə gəlmək olar.
Əbu Talib Kəlim XVI əsrin sonlarında anadan olmuşdur. Həmədanda doğulub Kaşanda boya-başa çatdığı üçün onun nisbəsi həm «Həmədani», həm də «Kaşani» kimi verilir. Təhsilini Şirazda almış şair gənc yaşlarında Hindistana getmişdir.
Məlum olduğu kimi, XVI əsrin ikinci yarısından farsdilli poeziyanın ağırlıq mərkəzi tədricən Hindistana – Böyük Moğollar dövlətinə keçirdi. Bir sıra amillər, o cümlədən, Əkbər şahın (1556-1605) və onun yaxın xələflərinin ədəbiyyata xüsusi diqqət yetirməsi və hamilik etməsi Azərbaycandan, İrandan, Kiçik və Orta Asiyadan şairlərin kütləvi surətdə Hindistana köçməsinə şərait yaratdı. Əslində qeyd olunan “Hind üslubu” da bu dövrdə son dərəcə intensiv xarakter kəsb etmiş müsəlman-hind mədəni sintezinin təzahürü kimi meydana gəldi.
Kəlim əvvəlcə Bicapur hakimi II İbrahim Adilşahın vəziri Şahnəvaz xan Şirazinin yanına getmiş, onun vəfatından sonra isə Qolkondəyə yollanmışdır. Burada o, Qolkondə hakimi Məhəmmədqulu Qütbşahın saray əyanlarından Mircümlə Məhəmməd Əmin Şəhristaninin1 xidmətində olmuşdur [4, 220; 5, 51]. 1619-cu ildə Kəlim vətəninə qayıdır, lakin iki il yarımdan sonra yenə Hindistana üz tutur. Bu dövrdə şairin həyatı çətinliklərlə keçmiş, hətta onu casusluqda günahlandırıb bir müddət həbsdə saxlamışlar [7, 380]. Nəhayət, Kəlimin poetik istedadının sorağı Moğol hökmdarı Şahcahana (1628-1657) çatmış və onu sarayının məliküşşərası təyin etmişdir. Ömrünün sonlarında ağır xəstələnən şair çox sevdiyi Kəşmirdə yaşamaq üsün şahdan icazə almış və 1651-ci ildə orada vəfat etmişdir. Dövrün məşhur şairi Qəni Kəşmiri Kəlimin vəfatına “tarix” yazmışdır [8, 80].
Kəlim Kaşaninin yaradıcılığı “Hind üslubu”nun kamillik dövrünə təsadüf edir. Daha doğrusu, həmin üslubun qəti şəkildə formalaşması və bədii yetkinlik kəsb etməsi Kəlimin və Saib Təbrizinin (1601-1677) fəaliyyəti ilə bağlıdır. “Hind üslubu”nun bu iki görkəmli nümayəndəsi arasında güclü qarşılıqlı təsir olmuşdur. İki qüdrətli şairi bir-birinə həm də şəxsi dostluq telləri bağlayırdı. Saib qəzəllərinin birində Kəlimlə, həmçinin Məsum Kaşi ilə dostluğuna işarə edərək yazır:
Söz əhlindən daha kim bir-biri ilə mehribandır?! [9, 462].
(Şeirin) üslubunu təzələ ki, alıcının gözünə dəysin! [10, 62].
Məna mədənində gövhər bitib-tükənən deyil! [10, 80].
Buna görə də Kəlim belə hesab edir ki, onun bədii axtarışlar zamanı çəkdiyi əzabları yalnız şairlər başa düşə bilər:
Lakin qeyd etməliyik ki, şair ədəbi ünsiyyətdə və nəticə etibarilə, ümumən ədəbi prosesdə oxucunun rolunu son dərəcə yüksək qiymətləndirir və onun mövqeyi müasir ədəbiyyat nəzəriyyəsinin qənaətlərinə uyğunluğu, dərin elmi xarakteri ilə maraq doğurur:
Arada fərq qoyan yoxdursa, imtiyazın nə faydası?! [10, 92].
Ümumiyyətlə, XVII əsr Şərq poeziyası ədəbi şüurun və özünüdərkin yüksək səviyyəsi ilə əvvəlki dövrlərdən fərqlənir. Bu məsələ xüsusi tədqiqat obyekti ola bilər və həmin tədqiqat üçün Kəlim yaradıcılığı da dəyərli material verir.
Əgər bir yerə çatmırsa, niyə yersiz şikayət edim?! [10, 99].
Onların içərisində düzlük gördüyüm yalnız korun əsasıdır! [10, 64].
Bu tayfa nəyi inkar edirsə, mən ona inanıram! [10, 105].
Şəhərin müftisi deyir ki, bir arvadı iki kişiyə vermək olmaz! [10, 50].
“Hind üslubu”nun digər nümayəndələri kimi sufizm (“vəhdəti-vücud”) mövqelərində dayanan Kəlim dini ixtilafları və davaları əsassız, Allahın iradəsinə zidd bir şey hesab edirdi. Onun fikrincə, kainatda yalnız bir ilahi substansiya vardır və bütün varlıq onun təzahüründən, təcəssümündən başqa bir şey deyildir. Müxtəlif dini təlimlərin tərəfdarları müxtəlif yollarla eyni həqiqəti axtarırlar və son məqsəd bir olduğu üçün bu zəmində baş verən çəkişmələrə bəraət qazandırmaq olmaz:
Kəbə və bütxana daşında bir qığılcımdan başqa heç nə yoxdur! [10, 36].
(Amma) nəyə ki, əlin çatmır, ona ürək bağlama! [10, 90].
Kəlim üçün insanlar irqi, dini, etnik və sinfi mənsubiyyətinə görə yox, yalnız kamillik dərəcəsinə görə fərqlənirlər. Və onun qəzəllərində ümumən cəmiyyətə mənfi münasibət ifadə edən faktlarla qarşılaşırıqsa, bu, insanların həmin kamillikdən uzaq olmalarından irəli gəlir. Klassik poeziyanın ənənəvi-simvolik obrazlarının cəlb edilməsi ilə yazılmış aşağıdakı parçaya nəzər salaq:
Hər milçək özünü Hüma (quşu) hesab edir.
Kəlim Kaşaninin qəzəllərində “Hind üslubu”nun spesifik formal xüsusiyyətləri bütün rəngarəngliyi ilə təzahür edir və yeniliklərin xarakteri haqqında lazımi təsəvvür yaradır. Farsdilli qəzəli yeni poetik ideyalar, motiv və obrazlarla zənginləşdirməkdə şairin mühüm rolu olmuşdur. Məhz buna görə XVII əsr təzkirəçisi Məhəmməd Tahir Nəsrabadi onu «xəllaq əl-mə’ani-ye sani» («ikinci mənalar yaradıcısı»)3 adlandırmışdır [4, 220] .
Bu köhnə kitabın əvvəli və axırı düşmüşdür! [10, 39].
Gecə-gündüz mənimlədir, (amma) həmişə məndən qaçır! [10, 125
Əlbəttə, bir məqalədə Kəlimin poetik dünyasının bütün rəngarəngliyini əhatə etmək mümkün deyildir. Şairin zəngin bədii irsi daha ciddi və hərtərəfli araşdırmalar tələb edir.
1. Mircümlə Məhəmməd Əmin Şəhristani (1573-1637) həm də istedadlı şair idi. Onun iri həcmli lirik şeirlər divanı və «Xəmsə»si bizə gəlib çatmışdır. Şeirlərini «Ruhüləmin» təxəllüsü ilə yazmışdır [6,180-181].
2. Mir Məsum Kaşi – dövrünün tanınmış şairi, Saib və Kəlimin yaxın dostu olmuşdur. Əvvəl Heratda yaşamış, sonra Hindistana getmişdir. 1643-cü ildə vəfat etmişdir [8, 81-82].
3. Farsdilli poeziyada birinci «xəllaq əl-mə’ani» Kəmaləddin İsmayıl İsfahani (XII-XIII əsrlər) hesab olunur.
7. Məhəmməd Rza Da’i Cəvad. Tarix-e ədəbiyyat-e İran. celd-e əvvəl, İsfahan, 1339.
Maşının qapısını açıb düşdü. Villaya doğru yol yox idi. Kişinin çağırışlarına, oğlanın qışqırıqlarına məhəl qoymayıb kəsəsinə getmək qərarına gəldi. Amma onlar çatanadək qapı arxasında gözləməli olacaqdı. Elə də oldu.
- Elə onunçün bura gəldik, dincəlmək üçün...
- Rəhmsiz, zalım, duyğusuz... De, ürəyin nə istəyirsə de, hesab et ki, eləyəm. Özünü də ən yaxşı ata kimi göstər, amma bil ki, çirkinsən. Nə qədər inkar eləsən də...
- Elə demə, hər şey məhəbbətdən başlayıb.
- Və nifrətlə bitib.
- Bax, yaxşı bax, yəqin ki, onu tanıyırsan.
- Əl vurma mənə! İndiyə qədər heç kəsə sənin qədər nifrət eləməmişəm.
Qadın yataq otağına getdi. Taxtın baş tərəfindəki divardan çərçivəyə salınmış bir şəkil asılmışdı. Onu mıxçadan çıxardı. Toy şəkilləri idi. İndi kök və bir qədər qısa görünsə də, şəkildə incə və ucaboy idi. Kişi ona baxıb gülürdü, özü də bütün üzü ilə gülürdü, o isə güllər və tüllər içərisində bərq vururdu. Otağa qayıtdı. Yaralı əli ilə şəkli ona uzatdı:
- On bir ildən sonra bizim məhəbbətimiz uşağımıza oxşayır.
Qadın bütün gecəni yatmayıb fikirləşmişdi. Və səhər, səhər tezdən paltarlarını geyindirmək üçün oğlanı durğuzanda, çalışmışdı ki, kişi yuxudan oyanmasın. Külqabıda qalaqlanmış siqaret kötükləri göstərirdi ki, o da gecədən xeyli keçənə qədər yatmayıb. Yəqin ki, o, yuxudan ayılsaydı, onlar bu yolu getməzdilər. Amma indi...

Qeydiyyat Daxil ol
Pakistanda 17-ci əsrdə yaşamış Pir Qaji Şahın pişiyinin şərəfinə türbə ucaldılıb. Milli.Az teleqraf.com-a istinadən bildirir ki, "Express...
"Fədayə Laçın əfv edilə bilməz"
Azərbaycan Prezidenti yanında Əfv Məsələləri Komissiyasının üzvü Əlimməməd Nuriyev həbsdə olan müğənni Fədayə Laçının müraciətinə aydınlıq gətirib....
Məşhur müğənni avtomobil qəzasına düşdü
Türk xalq musiqisinin mahir ifaçılarından olan müğənni Muazzez Abacı avtomobil qəzasına düşüb. Milli.Az axşam.az-a istinadən xəbər verir ki, yolda...
Türkiyənin son 10 ildə nə qədər mobil telefon idxal etdiyi və bu məqsədlə nə qədər pul xərclədiyi açıqlanıb. Milli.Az lent.az-a istinadən xəbər verir...
Bu gün ədəbiyyatşünas alim, professor Gülrux Əlibəylinin anım gündür. Milli.Az bu münasibətlə onun 2015-ci ildə APA-ya verdiyi müsahibəni təqdim...
"(Pərvərdigara!) Yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən kömək diləyirik".("Fatihə" 5). İnsan gərək əqli bürhan əsasında Allah...
Azərbaycanda ÜDM 2%-dən çox artıb
2018-ci ilin yanvar ayında ölkədə fəaliyyət göstərən müəssisə, təşkilat və fərdi sahibkarlar tərəfindən 6 mlrd. 49,5 mln. manatlıq və ya əvvəlki ilin...
ABŞ dövlət katibi Ərdoğanla görüşüb
Anakarada səfərdə olan ABŞ dövlət katibi Reks Tillerson və Türkiyə prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan arasında görüş olub. Milli.Az oxu.az-a istinadən...
Prezident İlham Əliyev: Azərbaycan qarşıdakı onilliklərdə dünya bazarlarına enerji ehtiyatlarının etibarlı, uzunmüddətli təchizatçısı olacaq
Azərbaycan qarşıdakı onilliklərdə dünya bazarlarına enerji ehtiyatlarının etibarlı, uzunmüddətli təchizatçısı olacaq. Milli.Az AZƏRTAC-a istinadən...
Cənub Qaz Dəhlizinin Avropanın enerji təhlükəsizliyi üçün əhəmiyyəti çox vacibdir və bu, gələcəkdə daha da artacaq -
Cənub Qaz Dəhlizinin Avropanın enerji təhlükəsizliyi üçün əhəmiyyəti çox vacibdir və bu, gələcəkdə daha da artacaq Milli.Az Trend-ə istinadən...
Erməni lobbisinin növbəti məğlubiyyəti - Milan məhkəməsinin qərarı dərs oldu - VİDEO
ABŞ hökuməti Ermənistanı sanksiyalarla hədələyib. Buna səbəb isə Ermənistanın Vaşinqtonun qara siyahısında olan Rusiya şirkətləri ilə əməkdaşlıq...
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat katibi Mariya Zaxarova təşkil edilən həftəlik mətbuat konfrasında PKK/YPG tərəfdarı olan jurnalistin...
Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğanla CHP lideri Kamal Kılıçdaroğlu arasında telefon danışığı baş tutub. Milli.Az axar.az-a istinadən bildirir...
"Qalatasaray" yenidən avrokuboklardan kənarlaşdırıla bilər. Milli.Az APA-ya istinadən xəbər verir ki, buna səbəb klubun külli miqdarda...
Beynəlxalq Strateji Tədqiqatlar İnstitutunun (International Institute of Strategic Studies) Hərbi balans 2018 (The Military Balance 2018) adlı illik...
Prezident İlham Əliyev: Azərbaycanda həyata keçirdiyimiz layihələr Cənub Qaz Dəhlizinin reallaşdırılması üçün güclü bünövrə yaradıb
Azərbaycanda həyata keçirdiyimiz layihələr Cənub Qaz Dəhlizinin reallaşdırılması üçün güclü bünövrə yaradıb. Milli.Az AZƏRTAC-a istinadən bildirir...
Azərbaycan Prezidenti: Bakı-Tbilisi-Qars yeni İpək Yolu layihəsinin çox mühüm elementi olacaq
Bakı-Tbilisi-Qars yeni İpək Yolu layihəsinin çox mühüm elementi olacaq. Milli.Az AZƏRTAC-a istinadən bildirir ki, bunu Prezident İlham Əliyev Bakıda,...
ABŞ dövlət katibi Türkiyəyə səfər etdi
ABŞ dövlət katibi Reks Tillerson Türkiyəyə səfər edib. Milli.Az APA-ya istinadən xəbər verir ki, R. Tillersonun Ankarada Türkiyə prezidenti Rəcəb...
İlham Əliyev: Cənub Qaz Dəhlizi enerji sahəsində əməkdaşlıq layihəsidir və əməkdaşlığın necə olmalı olduğunu göstərir
Cənub Qaz Dəhlizi enerji sahəsində əməkdaşlıq layihəsidir və əməkdaşlığın necə olmalı olduğunu göstərir. Milli.Az AZƏRTAC-a istinadən bildirir...
Cəlilabad rayonunda 7 yaşlı şagirdi avtomobil vurub. Milli.Az report.az-a istinadən bildirir ki, hadisə şəhər ərazisində qeydə alınıb. Belə ki,...
"Yeşilçam" ulduzu Banu Alkan ərə getməyə hazırlaşır. Milli.Az axşam.az-a istinadən xəbər verir ki, aktrisa İzmirdə gəlinliklərin...
Qarabağ münaqişəsi niyə hələ də həll olunmayıb?
Bu ay Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlamasının 30 ili tamam olur. Lakin təəssüf ki, bu münaqişənin həlli haqda danışmaq hələ...
Müğənnilər Sevil və Sevinc Səfərova bacılarının təqdimat mərsimlərindən birində geyindiyi libas diqqət çəkib. Milli.Az axşam.az-a istinadən, paltarın...
Daşkəsən rayon sakini avtomobilini yandırıb. Milli.Az report.az-a istinadən bildirir ki, hadisə yerinə Fövqəladə Hallar Nazirliyinin (FHN) Dövlət...
DİM müsabiqə elan edir
Dövlət İmtahan Mərkəzi (DİM) qabiliyyət imtahanlarında ekspert kimi iştirak edə biləcək mütəxəssislər üçün müsabiqə elan edir. Bu barədə Milli.Az-a...
Azərbaycanın energetika naziri ölkənin neft-qaz strategiyası barədə
Azərbaycanın neft və qaz sahəsindəki strategiyası etibarlı tərəfdaş olaraq qalmaqdan ibarətdir. Milli.Az Trend-ə istinadən bildirir ki, bunu...
"Standard & Poor's" kredit reytinqi xidməti Azərbaycanda elektrik enerjisi tariflərinin artacağını gözləmir. Milli.Az Trend-ə istinadən...
Nursultan Nazarbayevin bu il yanvarın 16-18-də Amerikaya rəsmi səfəri ilə bağlı müxtəlif fikirlər ifadə edilir. Bu hadisəyə yanaşmalar müxtəlifdir....
Avropa Şurası: Azərbaycanın məhkəmə-hüquq sahəsindəki nailiyyətləri təşkilat rəhbərliyi tərəfindən yüksək qiymətləndirilir
Azərbaycanın məhkəmə-hüquq sahəsindəki nailiyyətləri Avropa Şurasının rəhbərliyi tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Milli.Az Trend-ə istinadən...
Azərbaycanın Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin (MSN) müəssisələrində istehsal edilən məhsulların ilk dəfə Avropada keçiriləcək sərgidə nümayişi nəzərdə...
Müğənni Sevda Yahyayevanın illər əvvəl çəkilən görüntüsü yayılıb. Milli.Az axşam.az-a istinadən xəbər verir ki, video sənətçi uşaq olarkən toylardan...
Trend İnformasiya Agentliyinin baş redaktoru Rusiya-Azərbaycan münasibətləri haqqında materialların hazırlanmasına görə diplomla təltif edilib - FOTO
Trend İnformasiya Agentliyinin baş redaktoru İlahə Məmmədli "Rusiya-Azərbaycan münasibətləri haqqında yüksək səviyyəli materialların...
Şirvanda avtomobil oğurlayan Bakı sakini saxlanıldı - FOTO
Şirvanda avtomobil oğurlanıb. Daxili İşlər Nazirliyinin (DİN) mətbuat xidmətinin Şirvan şəhərində regional qrupundan Milli.Az-a verilən məlumata...
Çinin Şanxay şəhərindəki dükanlardan birindən oğurluq etmək istəyən iki şəxs tutulub. Milli.Az AsiaOne-a istinadlən bildirir ki, onlar mobil telefon...
Əkiz uşaqları olacağını bu foto ilə elan etdi
Hamilə olduğu deyilən aktrisa Doğa Rutkay xəbəri təsdiqləyib. Milli.Az axşam.az-a istinadən xəbər verir ki, sosial şəbəkədə həyat yoldaşı ilə...
Portuqaliya yığmasının və İspaniyanın "Real" (Madrid) klubunun ulduzu Kriştianu Ronaldu tərəfindən "əxlaqsız təkliflər" aldığını...
Milli.Az AZƏRTAC-a istinadən bildirir ki, Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 20 iyul tarixli 544 nömrəli fərmanı...
Saytda yerləşdirilmiş hər hansı bir material istifadəsi, yalnız sayta istinad ilə icazə verilir.
AZERI.PRESS rəhbərliyi , istifadəçilər tərəfindən şərhlərin yerləşdirilməsi üçün məsuliyyət daşımır.
Xatırladırıq ki, bu sayt heç bir dini və ya siyası amala qulluq etmir və belə bir məqsəd daşımır. Məlumatlar robotlar tərəfindən avtomatlaşdırılmış qaydada toplandığı üçün, onların məzmunu redaktə olunmur və yoxlamadan keçmir. Məlumatın mənbəsi mətnin sonunda qeyd olunur. Dövlət qurumları saytda yer almış hər hansı həqiqətə uyğun olmayan məlumatın çıxarılması üçün administrasiyaya müracət edə bilərlər. (müraciətdə qurumun, müraciət edən şəxsin adı və əlaqə vasitəsi qeyd olunmalıdır).

Tanıdığım gənclərin azı yarısından çoxu ciddi surətdə xaricə getməklə məşğuldur – ya oxumağa, ya mühacirətə, ya işləməyə. Hər necəsə - hər kəs qaçır ölkədən. Təbii prosesdir. Ölkə ən çox gənclər üçün yaşanılmaz hala gəlib. İnsan hüquq və azadlıqları o dərəcədə məhdudlaşdırılıb ki, insanların, xüsusən də, enerji ilə aşıb-daşan gənclərin özünü ifadə etməsi üçün ən adi akademik, yaradıcı, sosial mühit yox səviyyəsindədir.
Bu proses adətən “beyin axını” adlandırılır. Çox ağrılı prosesdir. Bir çox ölkələrdə də baş verib. Siyasi və iqtisadi cəhətdən inkişaf edə bilməyən üçüncü dünya dövlətləri mütəmadi olaraq, beyinlərini inkişaf etmiş Qərb ölkələrinə ötürürlər. Bunun qarşısını qismən də olsa, almaq bəzi ölkələrdə mümkün olub. Belə ki, ölkədə rejim dəyişilib, demokratiya qurulub, insanlara imkanlarını realizə etməsi üçün nisbətən bərabər şərait yaradılıb, nəticədə insanlar ideyalarını öz ölkələrində və öz ölkələri üçün tətbiq ediblər.
- Xaricə getmək və orada hər şeyi sıfırdan qurmaq çətindir. Şərait varsa, ən yaxşısı öz ölkəndir.
- - Öz ölkəndə daha çox pul qazanmaq imkanı.
- - Öz ölkənə olan sevgi.
İlk ikisi praqmatik mövqedir və hər kəs belə düşünməkdə haqlıdır. Sonuncu isə idealist mövqedir və hər kəs belə düşünmür. Sonuncu motivə malik insanların ölkədən çıxması yalnız “beyin köçü” deyil, həm də “vicdan köçü”dür.
Öz ölkəmizin nümunəsindən götürə bilərik. Əlbəttə, “beyin köçü” daha geniş miqyasdadır, onsuz da “vicdan köçü” də “beyin köçü”nün tərkib hissəsidir. Amma ən azı mənim, yaxınlarımın tanıdığımız xeyli insan var ki, vətənlərini sevirlər, bu ölkənin inkişafı üçün təmənnasız çox şey edə bilərlər, necə ki, ediblər də. Hər kəs kütlə olmağın rahatlığı ilə azadlığını qurban verib susanda onlar özlərindən yüz dəfələrlə çox kütlənin əvəzinə danışıblar, yazıblar, tutulublar, işgəncə görüblər, təşkilat qurublar, mitinqlərə çıxıblar, dərd çəkiblər...
Həmişə də dözüblər ölkədə. Ən sona qədər dayanan onlardır. Çünki onlarda yuxarıda sadaladığım 3 motivdən ən sonuncusu var. Digər 2 motivlə hərəkət edən adamlar üçün qərar vermək o qədər də çətin deyil, çünki qərarı riyazi olaraq, hesablaya bilirlər. “Bakıda filan qədər maaş alıram, filan qədər rüşvət verirəm, Amerikada filan qədər qazanacam, rüşvət verməyəcəm. Vəssalam, yol pulu, viza-filan. Gedirik”. Amma sonuncu motivə malik insanlarda belə deyil. Onlar hesablamanı ən sonuncu edirlər. Çünki riyazi ifadə oluna bilməyən bir baryer var ki, onu keçmək zülmdür. Vicdanı başa salmaq olmur. İnanıram ki, yüzlərlə vicdanlı insan saatlarla öz-özü və ya həyat yoldaşı ilə oturub söhbət edib bu baryeri getməyə razı salmaq üçün.
Hesablamalar isə asan məsələdir. Bu adamlar uğurlu insanlardır. Azərbaycan kimi biznes mühiti bərbad olan ölkədə ayaqda durub yaşaya biliblərsə, əksəriyyəti demokratik mühitdə rahatlıqla yaşayarlar (əgər çalışsalar, əlbəttə). Digər insanlar heablamaları çox ciddiyətlə, ən məsuliyyətli iş kimi edirlər. Həmişə fikir vermişəm ki, ciddi məsələlərlə məşğul olmağa cəsarəti çatmayan insanlar az əhəmiyyətli məsələləri süni surətdə ciddiləşdirirlər. İnanmırsınız, yekə-yekə kişilərin söhbətlərinə qulaq asın, nə qədər mənasız, gündəlik məsələlər haqqında necə ciddi danışırlar. Belə adamlar bir az ciddi, təhlükəli situasiyalarda özlərini itirirlər. Ona görə də insanların əksəriyyəti hərbidə, müharibədə, həbsdə ən əclaf hərəkətləri edə bilirlər. Çünki çətin vəziyyətdə özlərini necə aparacaqlarını bilmirlər.
Vicdanlı insanlar isə problemlərin üzərinə gedirlər və hədəfi görürlər. Hədəf idarə edənlərdir. Bunu hər kəs bilir, amma cəsarət hər kəsdə eyni səviyyədə olmur. Cəsarətsiz, hətta şərəfsiz, əclaf, amma savadlı, ölkə üçün çox lazımlı adamlar var. Onlar üçün kimə işləməyin fərqi yoxdur. İŞİD-in videolarına baxanda görünür ki, onları peşəkar mütəxəssislər hazırlayıb. Yaxud Şimali Koreyanın hakerləri dünyada məşhurdur. Mənəvi dəyərlərin onlar üçün o qədər də əhəmiyyət kəsb eləmədiyi, kəsb eləsə də, qorxusundan daha çox pul verənə işləmək variantını seçən adamlar bizdə də xeyli var. Dövlət idarələrində də işləyirlər, xaricdə oxuyub, gəliblər, lazımlı mütəxəssislərdir. Rejim dəyişəndən sonra da onlar lazım olacaqlar. Amma belələrini qazanmaq heç olmasa, çoxlu pul xərcləyərək mümkün olur.
İndi vicdanlı və savadlı insanlar da ölkədən gedirlər. Tarixi faciəmizi yaşayırıq. “Beyin köçü” ağıllı başları, “Vicdan köçü” isə həm ağıllı başları, həm də bu ölkə üçün döyünən böyük ürəkləri götürüb aparır. Vicdanını itirmiş ölkələr isə həqiqətən də, “poxunda boğulanlar”dır.
Bəli, biz meydana milyonları çıxarda bilməmişik, çünki biz elə zamandayıq ki, meydanda 10 nəfər yığılanda qulaqlayıb aparırlar şöbəyə. Biz bu şəraitdə 3000 nəfəri yığmışdıq meydana. (Əlbəttə, tək təşkilatçı Nida deyildi). Biz 200-cə nəfərlə 9 milyon adama “hər etirazınızda sizinləyik” demişik həmişə. Bilirsiniz, kimsə emosional…
Chelsea Manning-i buraxdılar. Halbuki əməlində cinayət tərkibi var idi. Özü də ağır maddə idi – casusluq. Dövlət və hərbi sirləri faş eləmişdi. Onun və bir neçə digər qəhrəmanın sayəsində biz Wikileaks kimi tanıdığımız çoxlu məlumatla tanış olmaq imkanı əldə etdik. Öz idarəedicilərimiz daxil olmaqla dünyanın bir çox dövlətlərini idarə edənlərin, yumşaq desək, nə qədər qəddar, qeyri-demokratik hərəkətlər etdiyinin şahidi olduq. Obama da hakimiyyətinin bitməsinə az qalmış Manning-i əfv elədi.
Manning formal olaraq cinayət törətsə də, onun bəşəriyyətə verdiyi xeyir ABŞ dövlətinə vurduğu zərərdən çox hesab edildi. Belə bir ifadənin yazıldığı akt olmadı, amma Chelsea-nin azadlığını arzulamış hər kəs, o cümlədən Obama belə hesab etdi yəqin.
Bir də heç bir cinayət törətmədən həbsdə olanlar var. Amnesty İnternational onlara haqlı olaraq vicdan məhbusu deyir. Vicdanlı olmağın cinayət sayıldığı ölkələrdə vicdanlı adamlara təzyiq edirlər. O gün Human Rights Watch-un Cənubi Qafqaz üzrə insan hüquql…
"Bu, əsl müxalifət deyil"
Müxalifət bizim dildə nəyinsə, kiminsə əleyhdarı olmaq kimi anlaşılır. Cəmiyyətimizdə isə hökumətin əleyhdarı olan bir qrup adam kimi başa düşülür. Diktaturalara, qəddar rejimlərə, həm də uzun müddət müxalif olmaq şərəfdir. Bəs müxalifət yalnız siyasi hakimiyyət nöqteyi-nəzərindənmi dəyərləndirilməlidir. Normal ölkələrdə, yəqin ki, hə. Bizim onlarla işimiz yoxdur. Biz üçüncü dünyanın da ən bərbad ölkələrindən birinin sakinləriyik.
Bizdə iqtidar 24 ildir, dəyişilməz olaraq, davam edir. Bu illər ərzində balaca tariximizdə qazana bildiyimiz dəyərləri məhv etməklə, cəmiyyətin mənəviyyatını aşındırmaqla, deqredasiyanı dərinləşdirməklə məşğul olublar. Onların vurduğu ziyan yalnız parlamentin təyinatlı deputatlarla doldurulmasından, korrupsiyanın tüğyan etməsindən ibarət deyil. Bu, 1-2 il davam etsə idi, yalnız bu görünənlərdən ibarət olardı. amma 24 il çox böyük dövrdür və ziyan hiss etmədiyimiz miqyasdadır, çox dəhşətlidir.
Misallarla izah edim. Bir qadın əri tərəfindən döyüldüyü ilə bağlı p…
Bütün haqqlar qorunur. _ Bloqdakı yazılar müəllifin şəxsi mülahizələridir..

Məmməd Səid Ordubadi: Əylis erməniləri...
CANLI "Amerikanın Səsi" radiosunun proqramı
"Amerikanın Səsi" radiosunun proqramı
Məmməd Səid Ordubadi
Ordubadda ipək ticarətinin tarixi çox qədimdir. Hələ 1838-ci illərin hesabına görə, yalnız Ordubad okruqunda yüz min tut ağacı mövcud idi. Lakin İran dövründən başlayıb ipək işində çalışan Ordubad müsəlmanları onu mədəni bir şəklə sala bilməmişdilər.
Müsəlman ipək tacirləri birləşdilər. Birinci ipək taciri olan Karapet Babayev kənarda qaldı. Çünki onun nə ərə verməyə bacısı, nə də qızı var idi. O, məğlub oldu. Daha öz zavodunu işlətməyə aciz oldu.
Bu adam aralıqdan çıxandan sonra birləşmiş qurdlar baramanı istədikləri qiymətə aldılar. Buna baxmayaraq, Karapet Babayev zavodunu az da işlətsə, maaş az da versə, yenə də müsəlmanların onun zavodunda işləməyə rəğbətləri var idi. Çünki o öz haqq-hesabında təmiz, işçisini çox istismar etməyən bir adam idi. Həm də onun geniş istismara imkanı yox idi. Erməni olduğundan qorxurdu.
"Həyatım və mühitim" kitabı ("Hədəf" nəşriyyatı)
Kredit borcları 2 milyard olan ölkədən çıxışa qadağa qoyulması... [video]
'100-ə nə qaldı?': Cümhuriyyət nazirləri: Nəsib bəy Yusifbəyli [5-ci yazı]
ABŞ-ın baş prokuroru dindirilib
Türkiyə Suriyada hərbi əməliyyatları davam etdirir
İlham Əliyev Gürcüstanın baş naziri ilə görüşüb
Deputat: ‘Nə Gözəl Bayramlını tanıyıram, nə də...’
İlham Əliyev: 'Azərbaycanda media tamamilə azaddır'
Gözəl Bayramlıya 3 il həbs cəzası verildi
Bakıda Almaniya ilə siyasi məsləhətləşmələr
ABŞ vətəndaşı Rusiyada 11 illik həbsə məhkum edilib
Londonda oteldən 1400 nəfər təxliyə olunub
Ötən il 50-dən çox BMT sülhməramlısı öldürülüb
Azadlıq Radiosu © 2018 Inc. _ Bütün hüquqlar qorunur

Bizim incəsənətimiz, ədəbiyyatımız milli ruhumuzu daha da yüksək səviyyəyə qaldırır. Biz elə etməliyik ki, gənc nəsil də milli ruhda tərbiyə alsın, vətənpərvərlik ruhunda böyüsün və gələcəkdə ölkəmizi ləyaqətlə idarə edə bilsin. İki il bundan əvvəl Azərbaycan xalqı bir daha öz yüksək mənəvi ruhunu nümayiş etdirib.
7News.Az xəbər verir ki, bu sözləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Ağdam rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri və Ağdam rayonundan olan incəsənət xadimləri ilə görüşdə çıxışı zamanı deyib.
Dövlət başçısı qeyd edib ki, aprel döyüşləri bizim şanlı tariximizdir, böyük tarixi qələbəmizdir:
"Mənfur qonşular bizim kəndlərimizi atəşə tutmuşdu. Bu qeyri-insani hücum nəticəsində dinc vətəndaşlar həlak olmuş, yüzlərlə evə ziyan dəymiş, bizim kəndlərimiz, yaşayış məntəqələrimiz atəşə tutulmuşdu. Azərbaycan Ordusu uğurlu əks-hücum əməliyyatı keçirərək düşmən mövqelərini məhv etdi, düşməni öz yerinə oturtdu və işğal altında olan torpaqların bir hissəsini işğalçılardan azad etdi. Füzuli, Cəbrayıl, Ağdərə rayonlarında işğal altında olan minlərlə hektar torpaq azad edildi. İndi biz on minlərlə hektar torpağa tam nəzarət edirik. Aprel döyüşləri bizim böyük qələbəmizdir. Bu qələbə onu göstərir ki, Azərbaycan xalqı heç vaxt işğalla barışmayacaq.
Ağdam rayonunda da dağıntılara məruz qalmış 600-dən çox ev qısa müddət ərzində bərpa edildi, yenidən tikildi. Bu, bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan dövləti güclü dövlətdir. Döyüşlərdən sonra biz Mehriban xanımla birlikdə Ağdamda olduq, dağılmış evlərin sahibləri ilə görüşdük. O vaxt mən söz verdim ki, bütün evlər qısa müddət ərzində bərpa ediləcək, belə də oldu. 2016-cı ilin sonunda biz növbəti dəfə Ağdama gələrək artıq tikilmiş, bərpa olunmuş evlərin açılışında iştirak etdik. Bir neçə gün bundan əvvəl buraya səfərə hazırlaşarkən mənə məruzə edildi ki, təmas xəttinə yaxın olan 19 kənddə hələ də təmirsiz 121 ev var. Bu evlərin yenidən tikilməsi, bərpası ilə bağlı müvafiq Sərəncam veriləcəkdir”.
Prezident vurğulayıb ki, aprel döyüşləri bizim barışmaz ruhumuzun təzahürüdür:
"Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan xalqı və dövləti heç vaxt işğalla barışmayacaq. Aprel döyüşləri onu göstərdi ki, Ermənistan tərəfindən uzun illər ərzində yaradılan mif darmadağın edildi, onu göstərdi ki, Azərbaycan Ordusu istənilən vəzifəni icra etməyə qadirdir, buna hazırdır və biz bunu sübut etdik. Ermənistanın acı hərbi məğlubiyyəti onun möhkəm olmayan sütunlarını tam sıradan çıxardı. Bu ilin yazında Ermənistanda baş vermiş hadisələr bunun bariz nümunəsidir.
Məhz 2016-cı ilin aprel ayında Ermənistanın işğalçı rejiminə çox böyük zərbə vuruldu və onlar öz işğalçılıq siyasətinin qurbanına çevrildilər. Mən dəfələrlə demişdim ki, Ermənistanı idarə edən kriminal xunta rejimi bütün dünya birliyi tərəfindən qınaq obyektinə çevrilməlidir. Mən demişdim ki, Ermənistanı idarə edən insanlar kriminal xunta rejiminin başçılarıdır. İndi bunu erməni xalqı deyir.
Biz demişdik ki, onların generalları oğrudur. Biz demişdik ki, onların qəhrəmanları cinayətkardır, qorxaqdır, indi bunu erməni xalqı deyir. Yəni, biz dediyimizi indi erməni xalqı deyir və görür. Ermənistanda bu il baş vermiş dəyişikliklər onların işğalçılıq siyasətinin tam iflası deməkdir, bu, bir. İkincisi, bu hadisələr onu göstərir ki, bizim apardığımız siyasət öz nəticəsini verir. Mən dəfələrlə demişəm, bu gün də demək istəyirəm, - bunu heç gizlətməyə də ehtiyac yoxdur, - biz bundan sonra da Ermənistanı bütün regional layihələrdən təcrid edəcəyik, bütün vasitələrdən istifadə edib öz ərazi bütövlüyümüzü bərpa edəcəyik”.
Dövlət başçısı qeyd edib ki, Ermənistanın yeni rəhbərliyi əvvəlki kriminal rejimin səhvlərini təkrarlamamalıdır, işğal edilmiş torpaqlardan öz işğalçı qüvvələrini tezliklə danışıqlar yolu ilə çıxarmalıdır və imkan verməlidir ki, Azərbaycan vətəndaşları öz doğma, tarixi, əzəli torpağına qayıtsınlar:
"Bunu nə qədər tez anlasalar, o qədər də onlar üçün yaxşı olar, bölgə üçün yaxşı olar. Bir daha demək istəyirəm ki, biz bu vəziyyətlə barışmaq fikrində deyilik, beynəlxalq hüququn normaları bizim mövqeyimizi tam dəstəkləyir, tarixi ədalət bizim tərəfimizdədir.
Biz hamımız yaxşı bilirik ki, Dağlıq Qarabağ əzəli, tarixi Azərbaycan torpağıdır, əsrlər boyu belə olub, bu gün də belədir, sabah da belə olacaq. Sadəcə olaraq, 1990-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda baş vermiş hadisələr, xaos nəticəsində Ermənistan xarici dəstəklə bizim torpaqlarımızın bir hissəsini işğal edib. Ancaq iki il bundan əvvəl biz nümayiş etdirdik ki, torpaqlarımızı hərbi yolla azad edə bilərik və etdik də.
Bu il Ermənistan-Azərbaycan sərhədinin Naxçıvan istiqamətində apardığımız uğurlu əməliyyat nəticəsində on min hektardan çox ərazi, o cümlədən strateji əhəmiyyət daşıyan yüksəkliklər bizim nəzarətimizə keçdi. Biz indi strateji kommunikasiyalara, yollara, o cümlədən Ermənistan ərazisindəki yollara, Dağlıq Qarabağa gedən kommunikasiyalara tam nəzarət edirik.
Yəni, bütün bu amillər onu göstərir ki, bizim iradəmiz də, gücümüz də var. Bu gün Azərbaycan hərbi baxımdan nəinki Ermənistanla müqayisədə, dünya miqyasında güclü dövlətlər sırasındadır. Biz hərbi qüdrətimizi bundan sonra da artıracağıq və hesab edirəm ki, bu, danışıqlar üçün ən vacib amillərdən biridir. Çünki, əfsuslar olsun, beynəlxalq hüququn normaları tamamilə kənara qoyulur.
Biz istədiyimizə nail olacağıq. Biz ədalət tələb edirik. Biz tələb edirik ki, tarixi torpaqlarımız işğalçılardan azad edilsin və ediləcəkdir. Azərbaycan dövləti bu müqəddəs məqsədə çatmaq üçün bundan sonra da bütün lazımi tədbirləri görəcək. Ümid edirəm ki, Ermənistan rəhbərliyi bölgədə yaranmış vəziyyəti düzgün təhlil edərək, öz işğalçı qüvvələrini tezliklə bizim torpaqlarımızdan geri çağıracaqdır. Əks təqdirdə, istənilən variant mümkündür və biz istənilən varianta hazırıq”.
Afaq Gəncəli: “Ana” sözünə həsrət qalmışam - VİDEO
Putin Türkiyəyə gedib - VİDEO
İlham Əliyev Belarusda - YENİLƏNİB + FOTO/VİDEO
Özündən 30 yaş kiçik məşuqəsini öldürdü, cəsədinin üstünü sementlədi - Dəhşətli qətl - FOTO
İlham Əliyev Lukaşenkonu Azərbaycana dəvət edib
Aparıcı Vüsalə İstanbulda əməliyyat olundu - FOTO
Azərbaycanlı modelyer-dizaynerler Rusiyada ölkəmizi təmsil edib - FOTOLAR
Prezident İlham Əliyev: "Azərbaycan və Belarus arasında əməkdaşlıq müstəqillik dövründə tamamilə yeni səviyyəyə çatıb"
7 dəfə uğursuz əməliyyatdan sonra atası DONOR OLDU
Azərbaycan və Belarus prezidentlərinin geniş tərkibdə görüşü oldu - FOTO
"Şikayət edib, ağlamayaq" - Xalq artisti
“Heç bir qadına, qıza baxa bilmirəm” - Əməkdar artist
“İrəli” İctimai Birliyinin keçirdiyi intellektual yarışların Aran və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu üzrə qalibləri müəyyənləşib - FOTOLAR
“Zima” festivalı istedadlı uşaqları müsabiqəyə dəvət edir - FOTO
Xalq artisti danışdı, Xatirə ağladı - VİDEO
Cavanşir Məmmədov məşhur pencəyindən danışdı — "İlk dəfə Əliağa Vahid, sonra Süleyman Rüstəm..."
İlham Əliyev Belarusda - YENİLƏNİB + FOTO
Əli Həsənov: Polis üçün əsas siyasi mənsubiyyət məsələsi deyil, ictimai asayişin təmin edilməsidir
Azərbaycanda yeni medal təsis edildi - FOTO
Prezident: Əsas məqsədimiz qeyri-neft sektorunun inkişafıdır

Sumqayıtda silsilə tədbirlər keçirilib - FOTOLAR
Rusiya "Bal-E” sahil mənzilli raket komplekslərini Azərbaycana satmaqdan imtina edib.
Xeberle.com virtualaz.org-a istinadən xəbər verir ki, bu barədə "Kommersant” hərbi-sənaye dairələrindəki mənbələrə istinadən yazıb.
Səbəb isə budur ki, həmin raketlərin Rusiyanın Xəzər donanmasının gəmiləri üçün təhdid yaradacağını hesab ediblər. Habelə Rusiya istəmir ki, bu raketlər Qarabağda istifadə olunsun.
Azərbaycanın Rusiyadan "Bal-E” raket komplekslərini almaq niyyəti barədə məlumatlar hələ bir neçə il əvvəldən yayılmışdı. Daha sonra tərəflərin müqavilə bağladığı, yaxud müqavilə bağlamaq ərəfəsində olduğu bildirilirdi. Ancaq qəzet yazır ki, tərəflər bu raket komplekslərinə dair qəti qərara gəlsələr də Müdafiə Nazirliyi yekun müqavilənin imzalanmasına qarşı çıxıb. Bu raketlərin Azərbaycana verilməsini "məqsədəuyğun” hesab etməyib. Hərbçilər belə qənaətə gəliblər ki, raketlərin hətta ixrac modifikasiyası Xəzərdəki Rusiya gəmiləri üçün potensial təhdid yaradacaq.
"Kommersant”ın məlumatına görə tərəflər əvvəlcə Azərbaycana o qədər də böyük olmayan partiyada "Bal-E” komplekslərinin və onlarla 3M24 raketinin təchizatına dair müqaviləni paraflayıblar. Bu raketlər "Bal-E” komplekslərinin Rusiya ordusu üçün nəzərdə tutulan X-35E raketlərinin ixrac versiyasıdır. Lakin tərəflər müqaviləni imzalaya bilməyiblər, çünki Müdafiə Nazirliyi etiraz edib.
"Bu arqumentlə mübahisə etmək faydasızdır, ona görə də paraflanmış müqavilə masanın üzərindən götürüldü, bizim mövqeyimiz eşidildi”-hərbi mənbələrdən biri deyib.
Müdafiə Nazirliyindən bu məsələ ilə bağlı şərh almaq mümkün olmayıb. Hərbi-Texniki Əməkdaşlıq üzrə Federal Xidmətdən və "Rosoboroneksport”dan isə şərh vermək istəməyiblər.
Yüksək rütbəli mənbənin sözlərin görə, "Bal-E” raketlərinin Azərbaycana təchizatı "olduqca həssas geosiyasi nüansla bağlı” hazırda müzakirə olunmur. Çünki son illər X-35 tipli raketləri nəinki dəniz hədəflərinin, eləcə də yerüstü hədəflərin vurulması üçün modernləşdiriblər. Moskva isə istəmir ki, Bakı bu silahı Dağlıq Qarabağda tətbiq etsin.
"X-35 raketləri hazırda yerüstü hədəfləri də vura bilir. Biz istəməzdik ki, Azərbaycan bu raketi Qarabağda tətbiq etsin”-mənbə deyib.
Hazırda "Bal-E” kompleksləri ancaq Rusiya və Vyetnam ordularının silahlanmasında yer alır.
Azərbaycan bu komplekslərə 2014-cü ildə maraq göstərməyə başlayıb və azı bir diviziyon "Bal-E” kompleksləri almaq istəyirdi.
Belə demək olar ki, Rusiyanın "Bal-E” komplekslərini Azərbaycana satmaqdan imtina etməsi silahlanma baxımından Bakı üçün ciddi itki deyil. Çünki Azərbaycan öz ordusunun silah təchizatını çoxdan şaxələndirib və taktiki-texniki göstəricilərinə görə "Bal-E” komplekslərini əvəzləyən müasir raket kompleksləri əldə edib. Məsələn, İsrail Azərbaycana artıq "Barak-8” zenit-raket komplekslərini satıb. Bu komplekslərin gəmilər və dəniz hədəflərinə qarşı modifikasiyası da mövcuddur, Azərbaycana isə İsraildən həmin modifikasiyalı raketləri almaqla bağlı heç bir problemi ola bilməz.
Yaxud elə bu günlərdə açıqlandı ki, Fransa Azərbaycana Aster-30 SAMP/T zenit-raket komplekslərinin satışına icazə verib. Bu komplekslərin dəniz hədəflərinə qarşı nəzərdə tutulmuş modifikasiyası (Aster-15 raketləri ilə təchiz olunmuş) da mövcuddur və istisna deyil ki, Bakı komplekslərin hər iki modifikasiyasını nəzərdən keçirir.
Lakin o başqa məsələdir ki, Rusiya Müdafiə Nazirliyində "Bal-E” komplekslərinin Azərbaycana verilməsini Xəzərdəki Rusiya hərbi gəmiləri üçün potensial təhdid hesab ediblər. Axı Rusiya Azərbaycan üçün strateji tərəfdaş ölkədir və onların arasında Xəzərdə potensial hərbi toqquşma ehtimalı ağlasığmazdır.
Qarabağda istifadə məsələsinə gəldikdə isə Azərbaycan onsuz da son illərdə Belarus, İsrail və digər ölkələrdən daha uzaqmənzilli, daha böyük dağıdıcı gücə malik raket-artilleriya sistemləri alır. Yəni "Bal-E” raketləri olmadan da Azərbaycan işğal altındakı ərazilərinin istənilən nöqtəsinə dəqiq raket zərbələri endirmək potensialındadır.
Xəbərdən istifadə edərkən istinad etmək vacibdir.
Bakı Şəhər Baş Polis İdarəsinin Dövlət Yol Polisi İdarəsi yük avtomobillərinin və avtobusların
Azərbaycanda istirahət gününə olan hava proqnozu açıqlanıb.
Rusiyanın Azərbaycandakı səfirliyində dövlət bayrağı endirildi
Rusiyanın Kemerovo şəhərində martın 25-də ticarət-əyləncə mərkəzində baş vermiş yanğın
Prezident İlham Əliyev Əlcəzairin ədliyyə nazirini qəbul edib
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 23-də Əlcəzair Xalq
Əli İnsanov həbsdə qaldı
Sumqayıt Bələdiyyəsinə yeni sədr seçildi - FOTO
Sumqayıtın hansı mədəniyyət obyektlərində Yeni il şənlikləri keçiriləcək? - SİYAHI
Sumqayıtda 2018-ci ildə kreslosuyla vidalaşan məmurlar - SİYAHI
Sumqayıtda daha bir zavod işə başlayacaq- "350-400 nəfər daimi işlə təmin olunacaq"
"Azərbaycanda əməkhaqqı 5 dəfədən çox artıb" - Sahil Babayev
Şəhriyar Məmmədyarov dünya çempionatında mübarizə aparacaq
Sumqayıtda baş həkim işdən azad olunub - FOTO
Sumqayıtlı yazar Rusiyada "İlin yazıçısı" ədəbi mükafatına layiq görülüb - FOTO
Azərbaycan nefti 4% ucuzlaşıb
Gələn ildən 500 mindən çox vətəndaş 7 il əməkhaqqıdan gəlir vergisi ödəməyəcək
Günün məzənnəsi açıqlandı - Mərkəzi Bank
KİV-lərə 3 ay müddətinə maliyyə yardımı ayrılması təklif edildi
Magistratura və rezidenturaya qəbul imtahanlarının tarixi açıqlandı
Sumqayıtın bu məmurlarına “Dövlət qulluğunda fərqlənməyə görə” medalı verildi - FOTOLAR
Sumqayıtın tanınmış iş adamı "Zolotoy manqust" medalı ilə təltif edildi - VİDEO
Sumqayıtda anım mərasimi keçirilib - FOTOLAR
Sumqayıtda baş idarəyə yeni rəis təyin olundu - FOTO
Sumqayıtda şöbə müdiri işdən azad olunub - YENİLƏNİB (FOTO)
Sumqayıtda keçmiş məktəb direktoru dünyasını dəyişdi - FOTO
Sumqayıt səhiyyəsinin “boz kardinalı” da işdən azad olundu – FOTO
Sumqayıtın intihar binası: kimlər canına qəsd etdi? – ARAŞDIRMA (ADLAR)
Sumqayıtda intihar edən gəncin şəxsiyyəti məlum oldu - YENİLƏNİB (FOTOLAR)
Sumqayıtda yaşamaq üçün səbəblər - VİDEO
Sumqayıt Polis İdarəsinin əməkdaşı dünya çempionu oldu - FOTOLAR
Sumqayıtda keçmiş həyat yoldaşını amansızcasına qətlə yetirən şəxs tutuldu - YENİLƏNİB
Sumqayıtda yeni məkan: "PUB CLUB 39" artıq yeniliklərlə xidmətinizdə - FOTOLAR (R)
Prezident Administrasiyasının məsul işçisi Sumqayıta niyə gəlmişdi? - FOTOLAR
ATV-nin efirinə yarıçılpaq çıxdı: “Kluba gedirəm...” - VİDEO
Prezident İlham Əliyevin Sumqayıt səfəri – TAM VİDEO
Sumqayıtda 21 yaşlı gənc özünü asdı
Sumqayıtda 30 binanı istiliklə təmin edəcək yeni qazanxana nə vaxt istifadəyə veriləcək? - RƏSMİ AÇIQLAMA
Sumqayıtda şəhər günü ilə bağlı tədbir keçirilib – FOTOLAR
Xeberle.com saytını bəyəndiniz? O zaman siz də sifariş verin, sizin də saytınız bəyənilsin!

Təşkilatçılar hamını sevgi bayramı münasibətilə təbrik edib....
Ondan maddi yardım istəyənlər belə olub....

İmam Əliyyən-Nəqinin (ə) doğum günü münasibəti ilə əziz həmvətənlərimizi və oxucularımızı təbrik edir və o həzrətin həyatı ilə bağlı qısa məlumatı nəzərinizə çatdırırıq:
Şiələrin onuncu imamının adı Əli, ən məşhur ləqəbləri Nəqi və Hadi, mübarək künyəsi “Əbülhəsən”dir. İmam Kazim (ə) və imam Rzanın (ə) künyəsi də Əbülhəsən olduğu üçün səhv olmasın deyə, imam Kazimə (ə) birinci Əbülhəsən, imam Rzaya (ə) ikinci Əbülhəsən və imam Hadiyə (ə) üçüncü Əbülhəsən deyilir. O həzrət 212-ci hicri-qəməri ilinin Zil-həccə ayının 15-də Mədinə yaxınlığındakı Sərya adlı məntəqədə dünyaya gəlmişdir. Atası imam Mühəmməd Cavad (ə), anasının adını isə Səmanə və yaxud Süsən qeyd etmişlər. (“Əl-irşad”, Şeyx Müfid, s. 327)
İmam Əliyyən-Nəqi (ə) 220-ci hicri ilində əziz atasının şəhadətindən sonra səkkiz yaşında ikən imamət məqamına çatmışdır Şiələr imamın həddi-büluğa çatmamışdan öncə imamətə çatması məsələsini imam Cavadın (ə) üzərində təcrübə və həll etdiklərindən imam Əliyyən-Nəqinin (ə) imaməti barəsində şübhəyə düşmədilər. Şeyx Müfid və Növbəxtinin qeydlərinə görə, imam Cavadın (ə) şiələrindən bir neçəsindən başqa, hamısı imam Əliyyən-Nəqinin (ə) imamətini qəbul etdilər. İmam Əliyyən-Nəqinin (ə) imamətini qəbul etməyən az bir qrup isə, yalnız qısa bir müddət “Musa Mübərqə” adı ilə məşhur olan və Qum şəhərində dəfn edilən Musa ibn Məhəmmədin (vəfat tarixi: 296-cı h.q. ili) imamətinə inandılar. Amma bir müddət keçdikdən sonra onun imamətindən üz çevirib imam Əliyyən-Nəqinin (ə) imamətini qəbul etdilər. Səd ibn Abdullah onların imam Əliyyən-Nəqiyə (ə) üz tutmasına səbəb kimi, Musanın özünün onlardan yorulması və onları öz ətrafından qovmasını göstərmişdir. (“Əl-məqalatu vəl-firəq”, s. 99.)
O həzrət otuz iki il imamət etmiş, qırx bir il və bir neçə ay həyat sürmüş, hicrətin 254-cü ilinin Rəcəb ayında, iyirmi il doqquz ay Samirra şəhərində yaşadıqdan sonra Abbasi xəlifəsi Mötəzzin vasitəsilə şəhadətə yemiş və öz evində də torpağa tapşırılmışdır.
Teqlər : İMAM - ƏLİYYƏN-NƏQİNİN - (Ə) - HƏYATINA - QISA - BİR - BAXIŞ -

Azərbaycan Mərkəzi Bankının (AMB) III rübün nəticələrinə həsr olunan statistik göstəricilər bülletenində qeyd olunur ki, hesabat dövründə ləğvetmə prosesində olan bankların sayı 7-yə çatıb.
Halbuki, II rübün yekununa əsasən, bu cür bankların sayı 5 idi.
Qeyd edək ki, III rübdə bank sektoru iki oyunçusunu, yəni “Evrobank” və “Azərbaycan Kredit Bankı”nı itirdi. AMB-nin İdarə Heyətinin müvafiq qərarı ilə adıçəkilən bankların lisenziyaları ləğv olunub. (APA)
Hazırda Azərbaycanda 43 bank fəaliyyət göstərir. Onlardan 2-si dövlət bankı, 41-i isə özəl banklardır.
Xarici kapitallı bankların sayında da azalma baş verib. Belə ki, II rübün yekunlarına görə, xarici kapitallı bankların sayı 23 idisə, hazırda bu cür bankların sayı 22-yə enib. Buna səbəb, “Evrobank”ın sektoru tərk etməsidir.
III rübün yekunlarına görə, Azərbaycandakı banklar müştərilərinə 758 filialla xidmət göstərir. Halbuki II rübün yekunlarına görə, bu göstərici 763 idi. Göründüyü kimi, 5 filial bağlanıb. Banklar bunu optimallaşdırma siyasətinin həyata keçirilməsi ilə izah edir.
Maraqlıdır ki, yerli bankların şöbələrinin sayında artım müşahidə olunur. II rübdə ölkə ərazisində 163 bank şöbəsi fəaliyyət göstərirdisə, hazırda bu rəqəm 165-ə qalxıb.
ABŞ Dövlət Departamentinin seçki ilə bağlı mövqeyi – AÇIQLAMA

7News.az-ın məlumatına görə, müsabiqədə 4-14 yaş arasında uşaqlar iştirak edib. Nümayişin mövzuzu “Yay kolleksiyası” olub.
Nümayişdə 63 model və 20 modelyer iştirak edib. Modellərin 35-i qız, 28-i oğlan olub.

Bu gün UEFA Millətlər Liqasında III tura start verilib.
Newsport.az-ın məlumatına görə, ilk oyun günündə 4 liqada 7 matç keçirilib.
D Liqasında mübarizə aparan Azərbaycan yığması səfərdə Farer adaları ilə üz-üzə gəlib və 3:0 hesabı ilə qalib gəlib. Qrupun digər matçında isə Kosovo Maltanı məğlub edib - 3:1.
İlk oyun günündə A Liqasında bir qarşılaşma təşkil olunub. Polşa doğma meydanda Portuqaliyaya uduzub - 2:3.
Günün digər maraqla gözlənilən matçı isə B liqasında olub. Rusiya evdə İsveçlə qarşılaşıb. Bu görüşdə qapılara qol vurulmayıb.
UEFA Millətlər Liqası, III tur
Qollar: Riçard Almeyda 28, Dmitri Nazarov, 68, Riçard Almeyda, 86-pen

Azərbaycan XİN: Populist Paşinyan oğlunun hərbi xidmətini şouya çevirməklə reytinqini qorumağa çalışır » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
"Ermənistanın baş naziri Nikol Paşinyanın oğlunun Dağlıq Qarabağda hərbi xidmət keçməsi siyasi şouya çevrilib”.
H. Hacıyev bildirib ki, populist Paşinyan hökuməti bu yolla reytinqini və cəmiyyətdə nüfuzunu qorumağa çalışır: "Paşinyan hökumətinin yüz günü yaxınlaşır. Bu yüz gün ərzində ölkənin üzləşdiyi ciddi sosial, siyasi, iqtisadi problemlərin həlli istiqamətində işlər görmək əvəzinə, bu cür yolla öz reytinqlərini saxlamaq istəyirlər”.
XİN təmsilçisi qeyd edib ki, Ermənistan vətəndaşlarının Azərbaycan ərazisində hərbi xidmətə göndərilməsi Ermənistanın təcavüzkar dövlət olmasının növbəti və açıq göstəricisidir: "Bu əməllər regionda sülhün təminatına xidmət etmir”.

Mili-mənəvi dəyərlərimiz Azərbaycan gənclərinin gözü ilə » Butov.az
Butov.az xəbər verir ki, aprelin 3 - də Azərbaycan Tələbə Gənclər Təşkilatları İttifaqının (ATGTİ),Bakıİslam Universitetinin Tələbə Gənclər Təşkilatının təşkilatçılığı və digər ali təhsil müəssisələrinin Tələbə Gənclər Təşkilatlarının iştirakı ilə “Mili-mənəvi dəyərlərimiz Azərbaycan gənclərinin gözü ilə” adlı gənclər konfransı keçirildi. Konfrans Gəncliyə Yardım Fondunun (GYF) akt zalında baş tutdu.
Konfransın moderatoru qismində tədbirin təşəbbüskarı, gənc alim, Bakı İslam Universitetinin kafedra müdiri, siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru, Beynəlxalq Təhsil Akademiyasının yeganə azərbaycanlı müxbir-üzvü Elvin Talışınski idi. Konfransda gənclər təşkilatlarından və bir çox dövlət və özəl ali təhsil müəssisələrinin TGT və TEC sədrləri, gənc fəallar, ictimai xadimlər və mətbuat nümayəndələri iştirak edirdi.
İlk olaraq Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni səsləndirildi. Sonra Bakı İslam Universitetinin kafedra müdiri Elvin Talışınski konfrans iştirakçılarını salamladı və milli-mənəvi dəyərlərin çox mühüm mövzu olduğunu və gənclərin bu məsələdə elmi və dini baxımdan maarifləndirilməsinin vacib olduğunu qeyd etdi. Konfrans Elvin Talışınski tərəfindən açıq elan olundu. Gənclər qarşısında çıxış edən E.Talışınski, Mənəvi Dəyərlərin Təbliği Fondunun icraçı direktoru, ilahiyyat üzrə fəlsəfə doktoru Mehman İsmayılov və Azərbaycan Tələbə Gənclər Təşkilatları İttifaqının (ATGTİ) Elm və təhsil departamentinin direktoru Əzizə Nəcəfova, Gəncliyə Yardım Fondunun vitse-prezidenti Salman Əliyev gənclərin maarifləndirilməsi işinin aparılmasının mühüm və strateji istiqamətlərdən olduğunu qeyd etdilər.
Çıxış edənlər bu konfransın keçirilməsində əsas məqsəd Azərbaycan xalqının formalaşmasına təsiri böyük olduğu kimi, milli dövlətçiliyimizin möhkəmləndirilməsində də xüsusi rolu olan milli-mənəvi dəyərlərimizin gənclərə aşılanması, dövlətin hər cür resurslardan səmərəli istifadə yolları ilə formalaşdırmağa çalışdığı başlıca dəyərlərin gənclərin həyatlarının bütün sahələrində tətbiqinin təmin edilməsi, həmçinin onların dini cəhətdən maarifləndirilməsi, milli-mənəvi dəyərlərinin daha da artırılması, xalqımızın mənəvi dünyasını zənginləşdirən, tariximizi və mədəniyyətimizi ucaldan birliyimizi təmin edən milli-mənəvi dəyərləri qoruyub saxlamaq və gələcək nəsillərə ötürülməsində gənclərin rolunun vurğuladılar.
Sonda “Mili-mənəvi dəyərlərimiz Azərbaycan gənclərinin gözü ilə” adlı gənclər konfransıın iştirakçılarının xatirə fotoşəkli çəkildi.
"Vətənpərvərlik milli-mənəvi dəyərlərimiz kimi" mövzusunda konfrans keçir ...
40-a yaxın ölkədə həyata keçirilən - Layihə
BDU-da “Elektron kataloq-yüksək informasiya texnologiyalarının nəticəsi kim ...

"Kəpəz" sifariş ərizəsini PFL-ə təqdim etdi - SİYAHI _ Newsport.az
"Kəpəz" sifariş ərizəsini PFL-ə təqdim etdi SİYAHI
“Kəpəz” yeni mövsüm üçün iştirak ərizəsini Peşəkar Futbol Liqasına təqdim edib.
Newsport.az-ın məlumatına görə, Gəncə təmsilçisinin siyahısında 23 futbolçu yer alıb. Bu futbolçulardan 2-si qapıçı, 6-sı müdafiəçi, 12-si yarımmüdafiəçidi, 3-ü isə hücumçudu.
Heyətdə cəmi 3 legioner yer alıb.

WhatsChat Bombala mətn rejimi və ya (Veb Via) webcam rejimi arasında seçin imkan verir. Bizim proqram bütün xüsusi yaşayacaq Bu yolla.

İŞİD əsir götürdüyü iordaniyalı pilotu diri-diri yandırıb-FOTO » Feat.Az Sekiller, Xeberler, Yazili
Feat.Az:FeaT.Az » Foto » Digər Şəkillər » İŞİD əsir götürdüyü iordaniyalı pilotu diri-diri yandırıb-FOTO
Bu barədə Frans Press məlumat yayıb.
Məlumata görə silahlılar girovu diri-diri yandırıb.
Saxta İŞİD-çilər toya hücum etdi - VİDEO
Bu murdar İŞİD-ə yalnız və yalnız ALLAH təala SON qoya bilər!!!

Bu günə olan hava proqnozu » Yenixeber.org - Oxu xəbərin olsun
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamenti ölkəmizdə bu günə gözlənilən hava proqnozunu açıqlayıb.

Azərbaycan neftinin Avropaya tədarükü üçün yeni rəqabətqabiliyyətli marşrut yaradılır » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Bunu Trend-ə "Sarmatia" Beynəlxalq boru kəməri müəssisəsinin baş direktoru Sergey Skripka deyib.
S.Skripka vurğulayıb ki, texniki-iqtisadi əsaslandırılma çərçivəsində layihənin özünün parametrlərinin optimallaşdırılması həyata keçirilib. Nəticədə nəqlolunmanın planlaşdırılmış gücü bir qədər azaldılıb. Boru kəmərinin ilkin keçirmə gücü ildə 30 milyon ton nəzərdə tutulsa da, daha sonra bu rəqəm 20 milyon tona salınıb.
Qeyd edək ki, Avrasiya neft-nəqliyyat dəhlizinin uzunluğu 377 kilometr təşkil edəcək. Onun 120 kilometri Ukrayna, 257 kilometri Polşa ərazisindən keçəcək.

“Barselona”nın futbolçusu Tomas Vermalen komandadan ayrılmaq istədiyini......
“Real”ın kapitanı Serxio Ramosun etirafı hər kəsi şoka salıb.......
"Kosovonu deyə bilmərəm, amma biz çox həvəsliyik. Uğurlu start bizim üçün vacib......
"Farer adalarına uduzduqdan sonra çox məyus olduq. Amma geri......
"Qarabağ"ın futbolçusu baş məşqçidən üzr istədi: "Onu çarəsiz vəziyyətə saldım"
"Qarabağ"ın futbolçusu Simeon Slavçevin çıxış etdiyi Bolqarıstan millisi Millətlər Liqasının C Liqasının III qrupunda evdə Norveçi 1:0 hesabı ilə məğlub......
"Qəbələ"nin legioneri millidə 90 dəqiqə oynadı
"Startımız uğurlu oldu. Bu, yaxşı ab-hava üçün möhtəşəm oldu. Kosovo ilə matça da......
Almaniya Perunu məğlub etdi - VİDEO

Oxu.az - “Liverpul”un satılacağı ilə bağlı söz-söhbətlərə aydınlıq gətirildi
“Liverpul”un satılacağı ilə bağlı söz-söhbətlərə aydınlıq gətirildi
“Liverpul” rəhbərliyi klubun satılacağı ilə bağlı söz-söhbətlərə aydınlıq gətirib.
Oxu.Az xəbər verir ki, klubun mətbuat katibi klub sahibi Con Henrinin belə bir niyyət güdmədiyini bildirib.
O, bu cür söz-söhbətləri spekulyasiya məqsədi ilə dövriyyəyə buraxıldığını deyib.
Qeyd edək ki, C. Henri 2010-cu ildən klubun sahibidir. O, “Liverpul”u 477 milyon dollara alıb.
Hazırda “Forbes” sözügedən İngiltərə klubunu 1,9 milyard dollara qiymətləndirir.

2018-ci ilin sentyabr ayından hal-hazıra kimi rayon Təhsil Şöbəsində müdir vəzifəsində işləyir.
1999-cu ilin mart ayından hal-hazıra kimi rayon Təhsil Şöbəsində müdir müavini işləyir.

Deputat: Terrorla mübarizədə ikili standartlar olmamalıdır » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Millət vəkili Qənirə Paşayeva İraqın Baş naziri Heydər əl-Abadi ilə görüşüb.
Deputat Trend-ə bildirib ki, görüş İraq Jurnalistlər İttifaqının Bağdadda təşkil etdiyi və 30 ölkədən nümayəndələrin qatıldığı Beynəlxalq Jurnalist Simpoziumu çərçivəsində baş tutub.
Millət vəkilinin Azərbaycanın İraqla münasibətlərin inkişafına önəm verməsi, bütün istiqamətlərdə əməkdaşlığın genişlənməsində maraqlı olması barədə fikirlərinə cavab olaraq, İraq baş naziri Azərbaycanla əməkdaşlığı daha da genişləndirməyə çalışdıqlarını deyib.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarını işğal etməsindən danışan deputat, 1 milyon qaçqın və köçkünü olan və erməni terrorundan əziyyət çəkən bir ölkə olaraq, Azərbaycanın İraqın terrorla mübarizəsini dəstəklədiyini deyən millət vəkili Q.Paşayeva bildirib ki, terrorla mübarizədə ikili standartlar olmamalıdır.
O qeyd edib ki, Azərbaycan hər zaman beynəlxalq təşkilatlarda bu məsələni xüsusi olaraq diqqətə çatdırır: "İraqda yaşayan türkmənlər Azərbaycanla İraq arasında möhkəm bağlardır".
Millət vəkili Azərbaycan Milli Məclisində fəaliyyət göstərən Azərbaycan-İraq Parlamentlərarası Dostluq Qrupunun fəaliyyəti ilə də bağlı məlumat verib.
Turizm və Menecment Universiteti Mədəniyyət Nazirliyinin tabeliyindən çıxarılıb

Murad Dadaşov nazir oğlu ilə dostluğundan danışıb.
Murad Dadaşov deyib: “Anar Məmmədov mənim övladımın kirvəsidir. Anar müəllim mənim çox istədiyim və hörmət bəslədiyim əziz dostum, yaxın sirdaşımdır. Mən onu təkcə dost kimi yox, Azərbaycan Respublikasının ən fəal gənc iş adamı, vətənpərvər insan kimi tanıyıram. Anar Məmmədovun fəaliyyəti həmişə dövlətimizin mövqeyinin möhkəmləndirilməsi ilə bağlıdır”.
Dəhşətli terror aktı: 41 ölü

Satılır 3 otaqlı yeni tikili 140 m², Səbail r.
Siz Satılır 3 otaqlı yeni tikili 140 m², Səbail r. elanı üçün ödəniş edirsiniz
Ünvan: Bakı şəhəri, A.Abbaszadə 17

infoplus.az » Xəbərlər » Cəmiyyət » Google ölümü təxmin etməyi öyrənir
Texnologiya testində gecikmiş mərhələdə döş xərçəngi ilə xəstəxanaya müraciət edən bir qadın iştirak edib. Onun analizlərinə əsaslanaraq, həkimlər vaxtsız ölüm ehtimalını 9.3% , Google alqoritmi isə – 19.9% ​​səviyyəsində qiymətləndirmişdi. Qadın bir neçə gün sonra öldü.
Google alqoritmi əvvəlki diaqnozu, laboratoriya tədqiqatının nəticələrini, etnik mənsubiyyətini təhlil etdi – onun hazırladığı hesabatda 175.639 punkt var idi.

Olkem.az müğənni Nura Surinin aile.lent.az-a mətbəxlə bağlı müsahibəsini təqdim edir.

Fevralın 2-də Gənclər Günü münasibətilə təhsil naziri Mikayıl Cabbarov beynəlxalq fənn olimpiadalarının qalibləri ilə görüşüb.
Görüş iştirakçılarını salamlayan təhsil naziri Mikayıl Cabbarov Gənclər Günü münasibətilə beynəlxalq fənn olimpiadalarının qaliblərini təbrik edib, onlara daha böyük nailiyyətlər arzulayıb. Nazir fənn olimpiadalarının ölkə üçün əhəmiyyəti, gələcək elmi potensialın inkişafı, elm və innovasiyanın tətbiqi, ölkənin beynəlxalq aləmdə tanınması, gənc alimlərin yetişməsi baxımından əhəmiyyəti haqqında fikirlərini bildirib.
Beynəlxalq olimpiadalarda daha geniş təmsil olunmaq üçün respublika fənn olimpiadalarında şəffaflıq və ədalət prinsiplərinə əməl olunduğunu vurğulayan təhsil naziri 2014-cü ildən bu istiqamətdəki yeni yanaşmaların kütləviliyin artmasına təkan verdiyini nəzərə çatdırıb. Təsadüfi deyil ki, 2015-ci ildə Respublika fənn olimpiadalarında 22 000 şagird iştirak etmişdisə, 2016-cı ildə bu rəqəm 27 000-ə yüksəlib. Bu, təhsil tariximizdə rekord göstərici olmaqla bərabər, həm də şagirdlərin prosesə olan inamının təzahürüdür.
Bilik yarışlarında qazanılan uğurların ilbəil artdığını söyləyən nazir 2015-ci ildə də beynəlxalq olimpiadalarda yüksək nəticələr əldə edildiyini bildirib. Riyaziyyat olimpiadasında 106 ölkə arasında 48-ci yeri tutmaq, Asiya Fizika olimpiadasında və beynəlxalq Biologiya olimpiadasında uzun fasilədən sonra yenidən medal qazanmaq da sevindirici haldır. Bu il də bu uğurlar davam etdirilməkdədir. Gənclərin elm olimpiadasında 2 gümüş və 3 bürünc, Qazaxıstanda keçirilmiş Jautıkov olimpiadasında 7 medalın qazanılması ölkəmiz üçün yaxşı nəticədir.
Qeyd olunub ki, Təhsil Nazirliyinin bu istiqamətdə gördüyü işlər çərçivəsində beynəlxalq olimpiadalara hazırlıq üzrə 3 mərkəz yaradılıb, şagirdlərin hazırlanmasına daha müfəssəl yanaşma ortaya qoyulub, ən yaxşı müəllimlər bu işə cəlb edilib.
Sonra təhsil naziri məktəblilərlə söhbət edib, şagirdlərin gələcək barədə fikirləri, arzu və düşüncələri ilə maraqlanıb, onların suallarını cavablandırıb.
Tədbirdə olimpiadalara hazırlıq işinin təşkili ilə bağlı bir sıra təkliflər səsləndirilib.
Daha sonra beynəlxalq olimpiadalarda yüksək yerlər tutmuş gənclərə Təhsil Nazirliyinin təşəkkürnamələri və hədiyyələr təqdim olunub.

Hava çiskinli olacaq, bəzi yerlərdə yağış, dağlıq ərazilərdə qar yağacaq - Bay Media
Bakıda və Abşeron yarımadasında fevralın 22-də hava şəraitinin bəzi yerlərdə arabir çiskinli olacağı gözlənilir. Cənub-şərq küləyi əsəcək
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeorologiya Departamentindən verilən məlumata görə, havanın temperaturunun Abşeron yarımadasında gecə 3-5, gündüz 7-9, Bakıda 4-6, gündüz 7-9 dərəcə isti olacağı gözlənilir.

İranın vitse-prezidenti: “Qutudan kimin adı çıxarsa, ona hörmətlə yanaşmalıyıq” » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
İranın vitse-prezidenti: “Qutudan kimin adı çıxarsa, ona hörmətlə yanaşmalıyıq”
APA-nın Tehran bürosunun məlumatına görə, bunu İran prezidentinin birinci müavini İshaq Cahangiri deyib.
İ. Cahangiri bu gün Daxili İşlər Nazirliyində yaradılmış Seçki Qərargahında jurnalistlərin suallarını cavablandırıb. O bildirib ki, bu gün İran xalqı üçün tarixi və həlledici bir gündür. İ. Cahangiri əhalinin aktivliyinin çox yüksək olduğunu söyləyib: "Düşünürəm bu gün keçirilən seçkilər əhalinin iştirak səviyyəsinə görə ən önəmli və tarixi bir seçki olacaq. İran xalqı bilir ki, regionun indiki şəraitində onların seçkidə geniş iştirakı həlledicidir”.
İ. Cahangiri qeyd edib ki, seçki qutularından çıxacaq səs xalqın səsidir və hamı ona hörmətlə yanaşmalıdır: "Xalqın seçimi hər kim olarsa, biz ona İranın inkişafı naminə yardım edəcəyik. Xalqı əmin edirəm ki, dövlət orqanları onların səslərini qoruyacaq. Konstitusiyaya Nəzarət Şurası müşahidə aparır və seçkiləri izləyir. Sevindirici haldır ki, bütün qurumlar arasında yaxşı əməkdaşlıq mövcuddur”.
Qeyd edək ki, bu gün İranda prezident seçkiləri keçirilir. Səsvermə məntəqələrinin çoxunda uzun növbələr yaranıb. Ölkə rəsmiləri və namizədlər səsvermənin başladığı ilk saatlarda səs veriblər. Səsvermənin müddəti 10 saatdır və əgər ehtiyac yaranarsa, bu müddət artırıla bilər. Dünyanın 103 ölkəsindəki İran vətəndaşları da öz seçimlərini edəcəklər.

“Bir barel neftin dünya bazarında qiyməti yaxın zamanlarda 30 dollara qədər enə bilər”.
Strateq.az xəbər verir ki, bu bədbin proqnozu Rusiyanın “Nezavisimaya Qazeta” nəşri irəli sürüb.

Bu ətəkləri hər yerə geyinə bilərsiniz - Fotolar » Feat.Az Sekiller, Xeberler, Yazili
Feat.Az:FeaT.Az » Foto » Bu ətəkləri hər yerə geyinə bilərsiniz - Fotolar

Səfir Rəşad İsmayılovun Qətərin “Əl-Ərəb” qəzetində geniş müsahibəsi nəşr olunub - Bay Media
Səfir Rəşad İsmayılovun Qətərin “Əl-Ərəb” qəzetində geniş müsahibəsi nəşr olunub
Ramazan ayı münasibətilə Azərbaycan Respublikasının Qətər Dövlətindəki səfiri Rəşad İsmayılovun Qətərin “Əl-Ərəb” qəzetində geniş müsahibəsi nəşr olunub.
Müsahibədə Ramazan ayı ilə bağlı ölkəmizdəki mövcud adət-ənənələrdən ətraflı danışılıb. Azərbaycanın digər islam ölkələri, o cümlədən Qətərlə Ramazan ayı ilə bağlı oxşar mənəvi dəyərləri bölüşdüyü diqqətə çatdırılıb. Ramazan ayında ölkəmizdə insanların xeyirxah işlərə can atması, imkansızlara yardımların göstərilməsi, iftar süfrələrinin təşkili, qohumların ziyarət edilməsi kimi bir çox mənəvi dəyərlərin daha çox ön plana çıxdığı bildirilib.
Müsahibədə ölkəmizdəki mövcud yüksək səviyyəli dini və mədəni dözümlülük məsələlərinə toxunularaq, Azərbaycanın dünyanın ən tolerant ölkələrindən biri olduğu qeyd olunub. Müsahibədə Ramazan ayının sülh, paylaşma, xeyirxahlıq və bərəkət ayı olduğu bildirilərək, bu ayın insanlarda həmrəylik və dözümlülük ruhu aşıladığı nəzərə çatdırılıb.

Bu gün ARB TV-də yayımlanan "Səhər-səhər" verilişinin qonağı müğənni Xumar Qədimova olub.

﻿ «Xoca» filmi Moskvada nümayiş etdirildi » Yeni Səs İnformasiya portalı
31 Mart Dünya azərbaycanlılarının soyqırımının günü ərəfəsində Moskvanın “Xudejestvennıy” (“Bədii”) kinoteatrında Vahid Mustafayevin çəkdiyi “Xoca” filminin nümayişi oldu.
Azərbyacanın Rusiyadakı səfirliyinin xətti ilə təşkil olunmuş filmin nümayişi başlamamışdan əvvəl səfir Polad Bülbüloğu səhnəyə çxaraq salona toplaşanları salamladı. O, əvvəlcə qanlı tariximizin bir parçasını əks etdirən filmin ərəsəyə gəlməsində əməyi olan və bu gün Bakıdan Moskvaya filmi bizimlə bir arada izləməyə gələn yaradıcı heyətə minnətdarlıq etdi. Səfir: “Faciəmiz haqqında yazılan hər bir kitab, çəkilən hər bir sənədli, bədii film tariximizin- həqiqətimizin dünyaya çatdırılmasına yönəlik işdir”-dedi. Bu səpkdən olan “Xocalı” hadisələrindən bəhs edən “Xoca” filmi dünyaya tanıtmaq istədiyimiz faciəmizi unutmamağa, gənclərimizə milli-vətənpərvərlik ruhu aşılamağa xidmət edir. Bu yolda atılan hər bir addım şərəflidir”- deyən Polad Bülbüloğlu “Xocalıya ədalət” devizi ilə eyniadlı faciəmizin dünyada tanınmasında xüsusi diqqət və səy göstərən H.Əliyev fondunun Moskva rəhbəri Leyla Əliyevava da təşəkkür etməyi unutmadı. Sonra səfir filimin rejossoru Vahid Mustafayev başda olmaqla yaradıcı heyəti səhnəyə dəvət etdi.
Yaradıcı heyət adından çıxış edən ANS şirkətlər qrupunun baş direktoru Vahid Mustafayev: ““Xoca” filmi haqqında bu gün mən buradan heç nə deməyəcəm. Mən sözümü səhnədən deyəcəm, qiyməti isə siz tamaşaçıalr verəcəksiniz”- dedi. Filmin necə yaranması və çəkiliş zamanı hansı çətinliklərlə üzləşdiklərini qısaca qeyd edən Vahid Mustafayev sadəcə bunları söylədi.
“Film çəkilən zaman uç adamın əl-ayağı donmuşdu. Bir vertalyotumuz az qala qəzaya uğrayacaqdı. 2 mindən çox adamın real ölümlə üz-üzə qalması təhlükəsi vardı. Biz filmi belə bir şəraitdə çəkdik. Xocalı həqiqətlərini 20 ildən sonra gec də olsa demək, çatdırmaq istədik”.
Filmi çəkmək təklifinə gəlicə isə bu onun atası tərəfindən edilən təklif deyil, bir əmr olduğunu vurgulayan Vahid Mustafayev : “Bu filmi çəkməyi atam mənə əmr etdi. Hamınız bilirsiniz ki, “Xocalı” faciəsindən bəhs edən kadrlar Milli Qəhrəmanımız Çingiz Mustafayevə aiddir. Atam mənə “ Sən o faciədən əvvəl baş verənləri çək”-dedi. Mən belə bir fim çəkmək istədiyimiz haqqında prezidentimizə müraciət etdim. Və o bu filmin yaranmasına bilavasitə dəstək oldu. Onun üçün ona minnətdaram”. Bunları da filmin nümayiş olunacağı səhnədən Vahiv Mustafayev söylədi.
O, bu gün Moskvada bu imkanı yaratdığı üçün Azərbaycanın Rusiyadakı səfiri Polad Bülbüloğluna və burada iştirak edən hər kəsə təşəkkürünü bildirdi.
Xatırladaq ki, filmin nümayişində Bakıdan gələn yaradıcı heyətin tərkibində Mir Şahin, Vaqif Əsədullayev və Mehriban rolunun ifaçısı Mina Sovetski var idi. "Xoca"filninin nümayişində Rusiyadakı dplomatik korpusumuzun əməkdaşları, diaspora və digər ictimai təşkilatların nümayəndləri, ziyalılar və tələbələr iştirak edirdilər.

2 mərtəbli heyet evi 250kv - Heyet evleri, Villa Satılır 5 otaq və çox otaqlı 2 mərtəbəli 6 250 Vasitəçi / makler - Bakı, Zabrat 139489 — Birja
Sabunçu rayonu,Zabrat 2 qəsəbəsində,2 otaqlı ev satılır
Savalan qəsəbəsində,təcili olaraq 7 otaqlı ev satılır

Yunanıstana 1 milyard avro kreditin ayrılması təxirə salınıb » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı

Heyet evleri, Villa Satılır 4 otaq 1 mərtəbəli 120 120 ƏMLAK sahibi
Xətai rayon, maşın bazarının arxası, 800 metr məsafədə , Şahin Səmədov küçəsi , “ Milyonerlər məhləsi” – Villalar şəhərciyində , 3,5 sotun içərisində 3 mərtəbəli, bütün inşaat kateqoriyalarına ( sey...
Heyet evleri, Villa Satılır 2 otaq 1 mərtəbəli 1 ƏMLAK sahibi

Oxu.az - “Qəbələ” Türkiyədə Almaniya klubu ilə futbol matçı keçirəcək
“Qəbələ” Türkiyədə Almaniya klubu ilə futbol matçı keçirəcək
“Qəbələ”nin 2018/2019 mövsümünün qış fasiləsindəki hazırlıq planı müəyyənləşib.
Oxu.Az xəbər verir ki, Azərbaycan kubokunun 1/4 final mərhələsinin dekabrın 20-də keçiriləcək cavab oyunundan sonra istirahətə buraxılacaq “qırmızı-qaralar” yanvarın 6-da Bakıda bir araya gələcək.
Sənan Qurbanovun baş məşqçisi olduğu komanda ayın 13-dək paytaxtda hazırlıq keçəcək.
Mövsümün ikinci yarısına hazırlığın növbəti mərhələsi Türkiyədə gerçəkləşəcək. “Qəbələ” yanvarın 13-dən 27-dək Antalya şəhərində təlim-məşq toplanışında olacaq. “Qırmızı-qaralar” Lara bölgəsindəki “Trendi Hotel”də məskunlaşacaq.
Türkiyə toplanışı müddətində dörd yoxlama oyunu nəzərdə tutulub. Komanda yanvarın 16, 20, 24 və 26-da keçiriləcək matçlarda qüvvəsini sınayacaq. Bu qarşılaşmalardakı rəqiblərdən ikisi dəqiqləşib. “Qəbələ” yanvarın 16-da Almaniyanın III liqa klubu “Mepen”lə üz-üzə gələcək. Ayın 24-dəki rəqib isə Rusiya təmsilçisi “Fakel” olacaq.

Naxçıvanda toxucular üçün tədris-hazırlıq kursuna başlanılıb - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin müvafiq Sərəncamı ilə Naxçıvan şəhərində xalça istehsalı emalatxanası və Regional yun və boyaq bitkilərinin tədarükü mərkəzi üçün binalar tikilir.
“Azərxalça” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin mətbuat xidmətindən AZƏRTAC-a bildirilib ki, iyunun 18-də cəmiyyətin İdarə Heyətinin sədri Vidadi Muradov Naxçıvanda inşa edilən binalarda tikinti işlərinin gedişi ilə maraqlanıb.
Məlumat verilib ki, “Dizayn İnşaat” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti tərəfindən inşası aparılan birmərtəbəli emalatxana binasının tikintisinə bu ilin fevral ayında başlanılıb. Binada dəmir-beton işləri başa çatdırılıb. Hazırda binanın daxili və xarici divarlarının hörgüsü aparılır, dam örtüyü vurulur, kommunikasiya xətləri çəkilir. Regional yun və boyaq bitkilərinin tədarükü mərkəzinin də tikintisi sürətlə davam etdirilir.
Baxış zamanı tikinti işlərinin keyfiyyətlə aparılması və vaxtında başa çatdırılması barədə tapşırıqlar verilib.
Daha sonra Naxçıvan Regional Peşə Tədris Mərkəzində “Azərxalça”nın təşkil etdiyi tədris-hazırlıq kursuna başlanılıb.
Bu münasibətlə keçirilən tədbirdə “Azərxalça”nın İdarə Heyətinin sədri Vidadi Muradov çıxış edərək ölkəmizdə xalçaçılığın inkişafı istiqamətində görülən işlərdən danışıb. Tədris-hazırlıq kurslarının əhəmiyyətini vurğulayan İdarə Heyətinin sədri kurslarda dərslərin böyük iş təcrübəsinə malik, peşəkar xalçaçılar tərəfindən aparıldığını bildirib.
Qeyd edilib ki, Abşeron, Goranboy, Tərtər, Kürdəmir, Şabran, Qobustan, Biləsuvar rayonlarında, Lənkəran şəhərində də belə kurslar təşkil olunub. Bu kurslar başa çatdıqdan sonra “Azərxalça” tərəfindən sertifikat verilən toxucular cəmiyyətin filiallarında işlə təmin ediləcəklər.
Bildirilib ki, tədris-hazırlıq kursu hanalarla, avadanlıqlarla, xammalla, eyni zamanda, xalçaçılıq sənətinə dair müvafiq ədəbiyyatlarla, dərsliklərlə, elektron çeşnilərlə təmin edilib.
İdarə Heyətinin sədri kursda iştirak edənlərə uğurlar arzulayıb, onların toxuculuğun sirlərinə dərindən yiyələnəcəklərinə əminliyini ifadə edib.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Cavid Səfərov Naxçıvanda xalça emalatxanasının yaradılmasının, bu tədris-hazırlıq kursunun təşkilinin əhəmiyyətini vurğulayıb.
Qeyd olunub ki, “Azərxalça”nın yaratdığı xalça emalatxanası və təşkil etdiyi tədris-hazırlıq kursu Naxçıvanda xalçaçılığın inkişafına öz töhfəsini verəcək.
Kursa cəlb olunan qadınlar çıxış edərək xalçaçılığa göstərilən yüksək diqqət və qayğıya görə dövlətimizə minnətdarlıqlarını bildiriblər.
AZERTAG.AZ :Naxçıvanda toxucular üçün tədris-hazırlıq kursuna başlanılıb

Kateqoriya: Hobbi və asudə / İdman və asudə / Digər

3D secure proqramına qoşulmaq üçün https://signup3d.millikart.az linkinə daxil olun.
«3D Secure» - dələduzluq hallarından mühafizə olunmaq və İnternet vasitəsilə keçirilən ödənişlərin təhlükəsizləşdirilməsi imkanı verən texnologiyadır.

Bakıda 20-yə yaxın obyekt sahibi cərimələndi _ Online ictimai-siyasi qəzet
Bakıda 20-yə yaxın obyekt sahibi cərimələndi
Yetkinlik yaşına çatmayanlara alkoqollu içkilərin və tütün məmulatlarının satışının qarşısının alınması istiqamətində polis orqanları tərəfindən tədbirlər davam etdirilir.
Daxili İşlər Nazirliyinin Mətbuat Xidmətindən hafta.az-a verilən məlumata görə, dekabrın 5-də Baş İctimai Təhlükəsizlik və Nəsimi Rayon Polis İdarələrinin əməkdaşları rayon ərazisində növbəti belə tədbir keçiriblər. Bu zaman Nəsimi rayonunda yerləşən orta məktəblərdən birinin yaxınlığındakı mağazanın sahibi paytaxt sakini Anar Kazımlının yetkinlik yaşına çatmayan 11-ci sinif şagirdinə tütün məmulatı satması müəyən edilib.
Fakt təsdiqini tapandan sonra həmin mağazanın sahibi barəsində İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 455.2-ci maddəsi (Etil (yeyinti) spirti, alkoqollu içkilər və ya tütün məmulatı ticarəti qaydalarının pozulması) ilə protokol tərtib olunub və o, qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq cərimə edilib.
Qeyd edək ki, son günlər Baş İctimai Təhlükəsizlik İdarəsinin əməkdaşları tərəfindən Bakı şəhərində keçirilən bu tipli tədbirlər zamanı yetkinlik yaşına çatmayan şəxslərə spirtli içki və tütün məmulatları satan 20-yə yaxın obyekt sahibi inzibati qaydada məsuliyyətə cəlb edilib.
Daxili İşlər Nazirliyi alkoqollu içkilər və tütün məmulatlarının satışı ilə məşğul olan şəxslərə xəbərdarlıq edərək bildirir ki, azyaşlılaraq və yetkinlik yaşına çatmayan şəxslərə qeyd edilən məhsulların satışı qanunla qadağan edilib. Paytaxt, eləcə də regionlarda bu qanunsuz hərəkətlərə yol verən şəxslərə qarşı polis əməkdaşları tərəfindən mütəmadi reydlər və qətiyyətli tədbirlər bundan sonra da davam etdiriləcək.

Belarusun Brest şəhərində gömrük xidmətləri arasında keçirilən 12-ci beynəlxalq mini-futbol turnirində Azərbaycan gömrükçülərinin növbəti görüşü bu gün Ermənistan komandası ilə baş tutub.
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin komandası oyunu rəqibindən aşkar üstün şəraitdə keçirərək 4:0 hesabı ilə qalib gəlib.
Bununla da komandamız turnirdə ilk qələbəsini qazanıb.
Qeyd edək ki, Azərbaycan gömrükçüləri bundan öncəki oyunlarda uğur qazana bilməyib. Sentyabrın 10-da Rusiya, sentyabrın 11-də isə Belarus komandası ilə görüşlərin hər birində komandamız 1:2 hesabı ilə məğlub olub.
Gömrükçülərimiz növbəti görüşləri sentyabrın 13-də Ukrayna, sentyabrın 14-də isə Belarus komandasına qarşı keçirəcək.
Turnirə 5 ölkə - Azərbaycan, Belarus, Ukrayna, Rusiya və Ermənistan komandaları qatılıb. Yarışda Belarusdan iki komanda daxil olmaqla, cəmi 6 komanda iştirak edir.
Sentyabrın 10-dan start götürən yarışa ayın 14-də yekun vurulacaq.

Müdafiə Nazirliyinin və Mətbuat Şurasının Azərbaycan Ordusunun yaradılmasının 100 illik yubileyi münasibətilə elan etdiyi “Hər birimiz Vətənə xidmət edirik” yazı müsabiqəsi yekunlaşıb.
Cebhe.info-nun xəbərinə görə, Silahlı Qüvvələrin Təlim və Tədris Mərkəzində müsabiqənin qaliblərinin mükafatlandırılması mərasimi keçirilib.
70-ə yaxın məqalə təqdim olunan müsabiqədə “Cümhuriyət” qəzetinin və Cebhe.info saytının əməkdaşı Yeganə Oqtayqızı (Quliyeva) da mükafatlandırılıb. Əməkdaşımız Fəxri Fərmanla təltif olunub.
Müsabiqənin məqsədi Azərbaycan Ordusunda həyata keçirilən genişmiqyaslı islahatların, qoşun növlərində və qisimlərində əldə olunan nailiyyətlərin, tətbiq edilən qabaqcıl təcrübənin, hərbi hissələrdə aparılan tikinti-quruculuq işlərinin, hərb işinin müxtəlif sahələrində qazanılan uğurların, eləcə də hərbi mövzuları əks etdirən digər məsələlərin kütləvi informasiya vasitələrində obyektiv işıqlandırılması, təbliği, habelə ictimaiyyətlə ordu arasında əlaqələrin daha da genişləndirilməsini təmin edilməsidir.
Qeyd edək ki, mükafatları Müdafiə Nazirliyinin idarə rəisi, general-mayor Rasim Əliyev, Azərbaycan Mətbuat Şurasının sədri, Milli Məclisin deputatı Əflatun Amaşov, Jurnalistlərin Həmkarlar İttifaqının sədri Müşfiq Ələsgərli təqdim edib.

Əldə edilən məlumata görə Sekuliç, cümə günü danışıqlar etmək üçün gəldiyi Xarici işlər Nazirliyi çıxışında xəstələndi. Xarici işlər nazirliyi Qazi Universiteti Xəstəxanasına qaldırdığı Sekuliç, sıx baxıma alındı.
Müalicəsi boyunca Xarici işlər nazirliyi başında keşik tutduğu və vəziyyətini yaxından təqib etdiyi Sekuliç, dünən axşam üzəri vəfat etdi.
Xarici işlər naziri Əhməd Davutoğlu'da şənbə günü Sekuliç'i ziyarət etdi. Nazir, eyni zamanda Serbiya xarici işlər naziri İvan Mrkiç'i axtararaq Sekuliç'in vəziyyəti ilə yaxından maraqlandıqlarını ifadə edərək keçmiş olsun dua etdi.
Sekuliç'in cənazəsi daha sonra Baş qərargah Başçılığına aid bir təyyarə ilə ölkəsinə göndəriləcək
Serbiya Böyük elçisi vəfat etdi" üçün yapılan yorumlar.

Nəsimi rayon Qaz istismarı idarəsinin vəzifəli şəxsləri barəsində cinayət işi başlanmışdır _ Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu
Bakı şəhəri, Nəsimi rayon Qaz istismarı idarəsinin vəzifəli şəxslərinin qanunsuz hərəkətləri barədə Bakı Apellyasiya Məhkəməsi tərəfindən göndərilmiş təqdimat Baş prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı mübarizə idarəsində araşdırılmışdır.
Müəyyən edilmişdir ki, "Azəriqaz" İstehsalat Birliyi Səhiyyə Nazirliyinin Elmi-Tədqiqat Travmatologiya və Ortopediya İnstitutuna qarşı iddia ərizəsi ilə məhkəməyə müraciət edərək istifadə edilmiş təbii qaza görə Nəsimi rayon Qaz istismarı idarəsinə yaranmış 295.724 manat əsas borc məbləğinin ödənilməsini tələb etmişdir.
Həmin müraciət 1 saylı Bakı İnzibati-İqtisadi və Bakı Apellyasiya məhkəmələrində araşdırılarkən Nəsimi rayon Qaz istismarı idarəsi tərəfindən məhkəməyə təqdim edilmiş aktların saxtalaşdırılaraq institutun əsas borc məbləğinin 33.531 manat olduğu halda 295.724 manat kimi göstərilməsi müəyyən edilmişdir.
Fakta görə Cinayət Məcəlləsinin 308.1 (vəzifə səlahiyyətlərindən sui-istifadə) və 313-cü (vəzifə saxtakarlığı) maddələri ilə cinayət işi başlanmışdır.

Xatırladaq ki. Axıska türkləri II Dünya müharibəsi dövründə Gürcüstanda yaşadıqları ata-baba yurdlarından Orta asiya və Qazaxıstana sürgün ediliblər. Müstəqillik illərində onların bir qismi təkrar Gürcüstana - öz torpaqlarına qayıdıblar.
Qeyd edək ki, Azərbaycanda da çox sayda Axıska türkü yaşayır.

Şeyxülislam müsəlmanları bayram münasibətilə təbrik etdi
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri, şeyxülislam Allahşükür Paşazadə Azərbaycan xalqını Ramazan bayramı münasibəti ilə təbrik edib.
İdarədən verilən məlumata görə, təbrikdə deyilir:
Əziz həmvətənlərimiz, müsəlman qardaş və bacılarım!
Dünya müsəlmanlarının əziz günü -- Mübarək Ramazan bayramı münasibətilə hamınızı səmimi qəlbdən təbrik edir, Allahdan oruc və namazlarınızın qəbul, dualarınızın müstəcəb olmasını diləyirəm.
Bayram günündə qədirbilən xalqımız Azərbaycanın milli-mənəvi dəyərlərinin dirçəldilməsi və inkişafında əvəzsiz xidmətləri olmuş ali mənəviyyat sahibi, bu il 95-ci ildönümünü qeyd etdiyimiz ümummilli liderimiz, Müstəqilliyimizin qurucusu, Qurtuluşumuzun banisi, Ulu Öndər Heydər Əliyevin ruhuna rəhmət oxuyur və onun layiqli davamçısı, müstəqil Azərbaycanın siyasi, iqtisadi, mədəni-mənəvi qüdrətinin təmini üçün yorulmaz səylər göstərən, yüz illiyini qeyd etdiyimiz Cümhuriyyət tariximizə yeni, qürurverici səhifələr yazan Prezident İlham Əliyev həzrətlərinə Azərbaycanın tərəqqisi, Haqq işimizin qələbəsi naminə fəaliyyətində böyük nailiyyətlər diləyirlər.
Bir daha əziz bayram – Eydül-Fitr səadətinə yetişən bütün müsəlmanlarımızı səmimi qəlbdən təbrik edir, xeyir-dualarımı yetirirəm.

Bu araşdırma, kainatın mənşəyi kimi digər işlərə təsir edə biləcək bir çox təməl elmi nəticələrə meydan oxuyur. Peyklər, Böyük Partlama əsnasında yayılan və kainatın tarixi haqqında olduqca qiymətli göstərişlər təqdim edən kosmik mikrodalğa arxa plan şüalanmasına dair məlumatlar toplayır. İndiyə qədər kosmik mikrodalğa arxa plan şüalanması məlumatlarını analiz edən elm adamları, kainatdakı kütlə cazibə sahəsinin kosmik mikrodalğa arxa plan şüalanması fotonların tezlikləri üzərində hər hansı bir təsiri olmadığını hesab edirdilər. Amma yenə də, bu ancaq elektromaqnit simmetriyasının varlığının etibarlı olduğu müddətcə mümkündür. Əgər vəziyyət bu deyilsə, kainatın təkamülü əsnasında kosmik mikrodalğa arxa plan şüalanması fotonların tezliklərini davamlı dəyişmiş olmalıdır. Bu araşdırmanın doğruluğu sübut edilsə, elm adamları kosmik mikrodalğa arxa plan şüalanması məlumatlarını yeni üsullarla yenidən analiz etmək məcburiyyətində olacaqlar. Qrupun gələcəkdə fokuslanmağı düşündüyü araşdırmalar isə, dəyişən tezliklərin nə qədər olduğu və elm adamlarının bu yeni asimmetrik gerçəkliklə mübarizə etmək üzrə analizlərini necə tənzimləyə biləcəkləri üzərinə olacaq.
Big bang Böyük Partlayış haqqında

Səsvermə prosesi cəmi 32 dəqiqə çəkdi - VİDEO
Türkiyədə keçirilən seçkilərdən ən son məlumatlar
Türkiyədə prezident və parlament seçkiləri davam edir. Artıq bir seçki məntəqəsində səsvermə prosesi başa çatıb.
REAL-ın Türkiyəyə ezam olnumuş xüsusi müxbiri seçkilərdən ən son məlumatları verir.

Ubuntu ilə Android əməliyyat sistemi eyni anda işlədə cib telefonu, rəsmi olaraq tanıdıldı.
Masaüstü kompüterlərlə mobil cihazları bir araya gətirməyi məqsəd qoyan Ubuntu, 2014-cü ildə bazara sürəcəyi cibi Edge 'i tanıtdı.
Cihazı həyata keçirmək üzrə istifadəçilərindən kömək istəyən Canonical, 32 milyon dollar fond toplamanı hədəfləyir . Indiegogo'da fond toplayan cihaza ilk dəstək verənlər, onu 600 dollara satın alma şansı əldə edəcəklər. Cihaz, indidən 4 milyon dollar fond yığmış vəziyyətdə.
Android özü tam bir Ubuntu masaüstünü işlədə Ubuntu Edge , dörd nüvəli prosessor, 4GB RAM və 128GB depolamayla gəlir. 4 .5 düymlük 1280x720 çözünürlüklü'safir kristal cam'ekrana sahib telefon, 8 megapiksellik bir arxa kamera və 2 megapiksellik bir ön kamera təqdim edir .
Canonical'ın daha təməl xüsusiyyətlərə sahib bir ağıllı cib bazara sürmə planları da var. Şirkətin qurucusu, Edge'in gerçəyə çevrilməsi üçün kifayət qədər desteklenmesinin şərt olduğunu da vurğulayır.

Bir müddət öncə mediada Yasamal rayonu ərazisində yerləşən “Kapital” bankın bankomatının yarılması ilə bağlı xəbərlər yer almışdı.
İşə baxan Yasamal rayon 26-cı polis bölməsi bildirib ki, bankdan 174 min pul oğurlanıb. Hələ də bankı yaranın kimliyi məlum deyil.
Yaşanmış bu hadisədən sonra bir neçə vətəndaş gecə saatlarında Kapital bankın bankomatında pulların sıfırlandığı ilə bağlı şikayət ediblər.
Minval.info-ya bu barədə şikayət edən Yunis Kərimli adlı vətəndaş gecə təqribən 1-in yarısı Kapital bankın bankomatlarından pul çıxara bilmədiyini söyləyib: “Ötən gecə təqribən 1-in yarısı Nizami küçəsi və 28 may ərazisində yerləşən 7 bankomatdan pul çəkməyə çalışdım. Lakin heç birində adi xırda pul da olmadı”.
Oxşar şikayətlərin say onlarladır. Plastik kartı insanlar vacib anda istifadə etmək üçün alırlar. Bankomatlarda pulun müəyyən saatlarda olması isə ciddi problem yarada bilər.
Məsələ ilə bağlı “Kapital” bankın mətbuat xidmətinin katibi Pərviz Sədrəddinov münasibət bildirib. Bankomata pulun yüklənməsi və çıxarılmasının elektron qaydada həyata keçirilmədiyini söyləyən Pərviz bəy, “hər dəfə bizim işçilərimiz bu işi həyata keçirir və nəzərə alaq ki, bizim demək olar ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsində bankomatlarımız var. Gecə saatlarından bütün bankomatlardan pulların çıxarılması isə fiziki olaraq mümkün deyil”- deyə bildirib.
"Torpaq kartımızı başqalarına veriblər!" - "Kapital Bank"dan şikayət var

İnam Kərimov: ""Həmrəylik düşərgəsi"ndə könüllülər sosial məsuliyyətlə yanaşı vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə alacaqlar"

Nyu-Yorkda Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlar prosesi ətrafında müzakirələr aparılıb - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Azərbaycanın xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov BMT Baş Məclisinin 72-ci sessiyası çərçivəsində ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İqor Popov (Rusiya), Stefan Viskonti (Fransa) və Əndrü Sxofer (ABŞ) ilə görüşüb.
Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətindən AZƏRTAC-a bildiriblər ki, görüşdə ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji Kaspşik də iştirak edib.
Görüşdə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlar prosesi və gündəlikdə duran məsələlər ətrafında müzakirələr aparılıb.
Nazir Elmar Məmmədyarov münaqişənin həlli üzrə Azərbaycanın mövqeyini bir daha diqqətə çatdırıb.
AZERTAG.AZ :Nyu-Yorkda Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlar prosesi ətrafında müzakirələr aparılıb

Mövzuya aid xəbərlər: Azərbaycan KP MK

Torres "Atletiko"dan gedir - Ən son idman xəbərləri
Fernando Torres Madrid "Atletiko"su ilə vidalaşmağa hazırlaşır. SportLine.az xəbər verir ki, bu barədə futbolçunun meneceri Antonio Sanz "Radio Marca"ya açıqlamasında məlumat verib.
Onun sözlərinə görə, 34 yaşlı hücumçu karyerası Amerikada, və ya Çində davam etdirə bilər:
"Hələ ki, konkret klub yoxdur. Bir neçə klubla danışıqlar aparırıq. Bunların bəziləri Amerika Major Liqasında, bəziləri Çin Super Liqasında çıxış edən klublardır".
Qeyd edək ki, F.Torres "Atletiko" forması ilə keçirdiyi 330 oyunda 113 qol vurub.

Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Şirvanda bərpa müalicə xidmətləri ilə tanış olub - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Sahil Babayev Şirvan şəhərində Əlilliyi olan şəxslər üçün Regional Bərpa Mərkəzində göstərilən reabilitasiya xidmətləri ilə tanış olub. Burada Şirvan şəhərində və ətraf rayonlarda yaşayan əlilliyi olan şəxslərə stasionar və ambulator qaydada bərpa müalicəsi xidmətləri göstərilir.
Nazirliyin ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsindən AZƏRTAC-a verilən məlumata görə, nazir mərkəzdə yaradılmış şərait, tətbiq olunan fizioterapevtik müalicə prosedurları, əlillərin tibbi, sosial, habelə peşə diaqnostikası və reabilitasiyası üçün aparılan işlərlə tanış olub.
Sahil Babayev mərkəzdə bərpa müalicəsinə cəlb edilmiş əlilliyi olan şəxslərlə görüşüb, göstərilən xidmətlərlə, tətbiq olunan bərpa müalicəsi prosedurlarının nəticələri ilə bağlı onların fikirlərini öyrənib.
Müəssisədə tibbi reabilitasiya olunanlar ölkəmizdə fiziki məhdudiyyətli şəxslərin cəmiyyətə uyğunlaşdırılması, onların həm tibbi, həm də sosial reabilitasiya proqramlarına cəlb olunması və sosial müdafiəsi istiqamətində fəal dövlət siyasətinin aparıldığına görə dövlət başçısına minnətdarlıqlarını bildiriblər.
Müəssisənin kollektivi ilə görüşdə nazir reabilitasiya sisteminin əlilliyi olan şəxslərin sağlamlığının bərpası, onların sağaldılaraq cəmiyyətə qaytarılması və reabilitasiya səviyyəsinin artırılması məqsədinə xidmət etdiyi barədə danışıb. Qeyd olunub ki, digər bərpa müəssisələri kimi, Şirvan şəhərindəki Əlilliyi olan şəxslər üçün Regional Bərpa Mərkəzi də fəaliyyətini həmin məqsədə doğru qurmalıdır. Əlilliyi olanlara xidmətlər yalnız tibbi yanaşma əsasında deyil, həmçinin sosial reabilitasiyayönümlü olmalıdır.
Nazir bərpa müalicəsi prosedurlarında konkret səmərəli nəticələrə imkan verən təkmilləşdirmə işlərinin aparılması, həkim-reabilitoloqların peşəkarlıq səviyyələrinin artırılması, əlilliyi olan insanlarla işin fərdi reabilitasiya planları əsasında təşkil edilməsi, onlara daim qayğı və həssaslıqla yanaşılması və s. barədə tapşırıqlar verib.
AZERTAG.AZ :Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Şirvanda bərpa müalicə xidmətləri ilə tanış olub

Dövlət büdcəsi 179 mln. manatlıq profisitlə icra olunub _ Online ictimai-siyasi qəzet
Dövlət büdcəsi 179 mln. manatlıq profisitlə icra olunub
Bu ilin yanvar-fevral aylarında dövlət büdcəsinin gəlirləri 2370,5 mln. manat, xərcləri 2191,7 mln. manat olub, büdcənin profilini (178,8 mln. manat) ümumi daxili məhsulun 1,8%-ni təşkil edib.
Dövlət Statistika Komitəsindən verilən xəbərə görə, daxilolmaların 19,4%-i əlavə dəyər vergisi, 13,0%-i hüquqi şəxslərin mənfəət (gəlir) vergisi, 5,6%-i fiziki şəxslərin gəlir vergisi, 4,7%-i aksizlər, 10,8%-i digər vergilər, 46,5%-i isə vergi olmayan gəlirlər hesabına təmin edilib.
Büdcə vəsaitlərinin 28,6%-i iqtisadiyyatın inkişafı və tənzimlənməsinin, 18,1%-i sosial müdafiə və sosial təminat, 14,8%-i ümumi dövlət xidmətləri, 10,3%-i təhsil və səhiyyə sahələrinin, 28,2%-i isə digər sahələrin maliyyələşdirilməsinə xərclənib.

"Tövrat" sözü əslində Quranda, ərəbcədə "Tovrah" kimi oxunur. (Ərəb dili qrammatıkasında sondakı 't' hərfi təmərbutə adlanır. Keçid zamanı "t" səsi ilə, duraq vəziyyətdə 'h" səsi ilə oxunur
Qədim türklərin qanunları "Törə" adlanıb. Yəni, qayda, qanun, ürf, adət...
Adətlərimizdə, qədim ənənələrimizdə nəyə aid "olar-olmaz" qaydalar varsa bu Törədir.
Təhrif olunmamış əsl Tövrat, məhz Türkün Törəsidir. Quran ona görə ilk olaraq ərəblərə endi ki, Türklər Törəni (yazılı şəkildə olmasa da) əməli şəkildə həyata tətbiq edirdilər.
Qurana ərəblərin daha çox ehtiyacı var idi. Çünki türk qız uşağını torpağa dəfn etməzdi. Ancaq ərəb bu çirkin işi edirdi.
Quran isə bütün bu qaydaların ümumi və lakonik rəsmi məcmusudur.
Türk milləti haqda heç bir xüsusi göstəriş yoxdur.
Türk xalqlarında isə heç zaman belə çirkin işlər olmayıb, etiqaddan sapma halı da olmayıb.
Bu gün də İslama, həqiqi tövhidə ən saf əməl edən Türk xalqlarıdır. Bu gün əsl İslam türklərin sayəsində yaşayır.

Xəzəryanı ölkələrin dövlət başçılarının sammitinin yeri dəyişib
Həmsədrlər iyunun 13-də Ermənistana səfər edəcək

Mingəçevir şəhərindən 151 km məsafədə yerləşən Ağsu rayonunun Bico kəndi və eyni zamanda Yevlax rayonunun Xanabad kəndindən 20 km məsafədə eyni vaxtda Hava Elektrik Veriliş xəttlərinin yerləşdiyi ərazilərdə genişmiqyaslı yanğın törədilməsi nəticəsində ötən gün Bakıda və Sumqayıtda elektrik enerjisinin verilməsində məhdudiyyətlər yaranmışdı. Qeyd edək ki, iyulun 3-nə keçən gecə Mingəçevir İstilik Elektrik Stansiyasında (İES) qəza baş vermişdi. Nəticədə stansiyanın enerji bloklarından birinin fəaliyyəti dayanmış və ölkə ərazisində ciddi enerji problemi yaranmışdı.
Bununla bağlı BiG.AZ-a açıqlama verən Milli Ekoloji Proqnozlaşdırma Mərkəzinin rəhbəri Telman Zeynalov bildirir ki, ölkədə bəzi məmurların özbaşınalığı əhaliyə və iqtisadiyyata ciddi ziyan vurur:
Telman Zeynalov vurğulayıb ki, nə günəş, nə də külək bizə lazım deyil: “Alternativ enerji kimi biz tullantıları istifadə edib biz işıq da qaz da ala bilərik. Tullantı həddən artıq çoxdur. Bu tullantılar atmosferi də ətraf mühiti də çirkləndirir. Bu tullantılarda səmərəli istifadə olunsa hətta boş yerə xərclənən pullar cibimizdə qalar”.
Prezident Mingəçevir İES-da baş verən hadisəni nəzarətə götürdü

Sabah havanın temperaturu aşağı enəcək
İyulun 2-də Bakıda və Abşeron yarımadasında gözlənilən şimal küləyi temperaturun bir qədər aşağı enməsinə səbəb olacaq.
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin (ETSN) Milli Hidrometeorologiya Departamentinin Hidrometeoroloji Proqnozlar Bürosundan REAL-a verilən məlumata görə, bununla belə, iyulun 3-4-də yenidən kəskin istilər müşahidə ediləcək.
İyulun 5-dən 8-dək arabir güclənən şimal küləyi müsbət amil olacaq və havanın temperaturu iqlim norma göstəricilərinə yaxınlaşacaq.

Sabunçu Rayon Prokurorluğundan APA-ya verilən məlumata görə, hadisə Bakıxanov qəsəbəsində qeydə alınıb.
O, ağır vəziyyətdə xəstəxanaya yerləşdirilib, vəziyyəti ağırdır.
Faktla bağlı cinayət işi başlanılıb, istintaq hərəkətləri davam etdirilir. Qətlin motivi hələlik məlum deyil.

Şahinbey Bələdiyyə Gənclər və İdman Klubu Stolüstü Tennis Komandası 2-ci liqa 4-cü etap matçlarını 2-ci liqa çempionu olaraq , birinci liqaya yüksəldi.
Gaziantep xƏbƏr: Şahinbey Bələdiyyə Gənclər və İdman Klubu Stolüstü Tennis Komandası 2-ci liqa 4-cü etap matçlarını 2-ci liqa çempionu olaraq , birinci liqaya yüksəldi.
Türkiyə Stolüstü Tennis Federasiyası tərəfindən 16-18 May 2014 tarixləri arasında təşkil edilən 16 kişi və 15 qadın komandanın qatıldığı 2-ci liqa 4-cü etap final matçları Şahinbey İdman Salonunda edildi.
Toplam 155 idmançının qatıldığı stolüstü tennis çempionatında Şahinbey Bələdiyyə stolüstü Tennis komandası müvəffəqiyyətli mübarizə nəticəsində namağlup olaraq , mövsümü birinci olaraq bitirib , Türkiyə stolüstü Tennis 1inçi liqasına çıxaraq , Türkiyə 2-ci liqa çempionu oldu.

Cebhe.info zoğalın faydaları haqqında məlumatı təqdim edir:
Zoğal lavaşından bir sıra xörəklərdə dadverici, iştahaartırıcı, həzm prosesini yaxşılaşdırmaq üçün istifadə edilir.
Zoğalın qabıq və yarpağından hazırlanan dəmləmələrdən böyrək, qaraciyər və diabet xəstəliklərində istifadə edilir. Bu meyvənin şirəsindən damcı kimi göz xəstəlikləri zamanı tətbiq edilir. Qan azlığında, soyuqdəymələrdə, qızdırmada, mədə-bağırsaq xəstəlikləri zamanı da faydalıdır.

2018 iqtisadiyyat üçün nələr vəd edir? - Çox maraqlı dövrə qədəm qoyuruq - ŞƏRH
İqtisadi ekspert Natiq Cəfərli 2018-ci ildə dünya iqtisadiyyatında baş verə biləcək proseslərin mümkün ehtimallarını şərh edib.
Publika.az xəbər verir ki, ekspert gələcək illərdə iqtisadiyyatın çoxşaxəli variantının daha böyük uğurlar qazandıracağını bildirib.
“2017-ci il bir çox ölkələr üçün iqtisadi baxımdan uğurlu bir il kimi tarixə düşdü. Çünki dünya iqtisadiyyatında kifayət qədər iqtisadi canlanma müşaiyət olundu. Avropa İttifaqı ölkələrində iqtisadi aktivlik 1,5%-dək yüksəldi. Bu göstərici Amerikada 3%-ə yaxınlaşdı. Çində təqribən 5,7%, Hindistanda isə 5-6% civarında aktivlik müşahidə edildi. Bəzi ölkələr isə 2008-ci ildə başlanan böhranın artıq geridə qaldığını və yeni mərhələyə qədəm qoyduqlarını elan etdilər".
“Əslində 2017-ci ili “avro ili” elan etmək çox məntiqli bir addım olardı. Çünki digər valyutalara nisbətən ən çox dəyər qazanan məhz avro oldu. Bu həm Avrozonada iqtisadiyyatın dirçəlməsi ilə əlaqədardır, həm də Avropada lokomotiv ölkələrin ümumdaxili məhsulunun artması ilə. Bütün bu amillər avronun dollar qarşısında möhkəmləsinə gətirib çıxardı.
Bu il dollar kimi, funt-sterlinqin də dəyərini itiməsinə şahid olduq. Çünki İngiltərə Avropa İttifaqından çıxma qərarı aldı və bu qərar birbaşa olaraq funt-sterlinqə mənfi təsirini göstərdi. Ancaq bu valyutalardan fərqli olaraq, Yaponiyanın milli valyutası olan yuan ciddi nailiyyətlər əldə etdi və böyük güvən qazandı.
Dünyada ən çox dəyər itirən valyutalardan biri isə ölkəmizin ən yaxın ticarət tərəfdaşlarından olan Türkiyənin lirəsi oldu.
Ümumilikdə götürəndə 2017-ci ilin avronun hegemonluğu altında keçdiyini rahatlıqla deyə bilərik”.
“Yaxın gələcək üçün iqtisadiyyatda kripto-valyutaların böyük payının olacağı deyilsə də, bu proses real görünmür. Çünki onların həcmi ən yaxşı halda 500 milyard dollar civarında dəyərləndirilir. Halbuki dünya iqtisadi tutumu 90 trilyon dollardır. Ona görə də dünyanın iqtisadi tutumu qarşısında 500 milyard dollarlıq bir büdcənin böyük rolu ola bilməz. Ancaq gələn bu sahədə də maraqlı proseslərin baş verəcəyi gözlənilir. Yeni virtual valyutaların dövriyyəyə buraxılması ehtimalı belə var. Hətta virtual valyutanı idarə edən “blog-change” texnologiyasında belə dəyişikliklərin olması gözlənilir.
Mənə elə gəlir ki, gələn il virtual valyutalar üçün ağır dövr olacaq. Bəzi Avropa ölkələri virtual valyutaların qanuni bazasını yaradacaq ki, bu böyük risk daşıyan kripto-valyuta sahəsini təminat altına almaq məqsədi daşıyacaq”.
“Bu il Yaxın Şərq müharibə ocaqlarındakı mövqelər, Türkiyə-Rusiya, Türkiyə-ABŞ arasındakı münasibətlər olduqca dinamik müstəvidə keçdi. Və nə qədər qəribə olsa da, Yaxın Şərqdə baş verən proseslərdən elə regionun öz ölkələri daha çox qazanclı çıxdı. Bu qazanc ən çox da neftə sahib olan ölkələrin payına düşdü. İraq, Suriya ərazisində, Yəmənlə Səudiyyə Ərəbistanı arasında hərbi gərginliyin olması neftin qiymətinə müsbət təsir göstərdi. Beləliklə, 2017-ci ildə neft 30% dəyər qazandı ki, bu da çox ciddi rəqəmdir. Ancaq bu rəqəm bəzi ölkələrin ticarət dövriyyəsinə mənfi təsir göstərdi. Məsələn, Rusiyanın sanksiyalar altında olması bu ölkənin Avropa İttifaqı, Amerika ilə ticarət yükünü zəiflətdi. Rusiya isə bunun yerinə Çinlə münasibətləri genişləndirdi”.
“Neftdən asılı olan ölkələr çoxşaxəli modelə üstünlük verməyə çalışırlar. Lakin bu modelin tətbiqi olduqca çətindir. Belə görünür ki, Rusiya, Səudiyyə Ərəbistanı kimi böyük ölkələrdə də, Azərbaycan kimi kiçik iqtisadiyyatlı dövlətlərdə də çoxşaxəli plana keçiddə probelmlər yaşanıb və yaşanmaqdadır. Ancaq Səudiyyə Ərəbistanı bu strategiya ilə kifayətlənməyərək, 2030-cu il proqramını qəbul etdi ki, bu proqram da neftdən asılılığı azaltmaq, qeyri-neft sahələrinə milyardlarla dollar həcmində vəsait qoymağı ehtiva edir. Rusiyada da bu prosesin bənzərinə şahid olduq. Dünya çox sürətlə dəyişir. Yeni enerji mənbələri sürətlə ortaya çıxır, yeni texnologiyalar sürətli şəkildə iqtisadiyyata tətbiq edilir. İqtisadiyyatda 2018-ci ildə bu baxımdan yeni istiqamətlərdə addım atılacağı gözlənilir. Təxminən 10 il bundan öncəyə qədər ən bahalı şirkətlər neft şirkətləri idisə, bu gün ilk beşlikdə qərarlaşan qurumların heç biri neft şirkəti deyil. Məhz bu fakt da rəvac verir ki, 2018-ci il iqtisadiyyatında bu il olduğu kimi süni intellekt, İT texnologiyaları, alternativ enerji mənbələri, maya dəyərinin aşağı salınması kimi anlayışların inkişafını ehtimal edək.
Əslində bu dövrdə çox maraqlı iqtisadi proseslərin şahidi oluruq. İndustrial dövrə keçid edirik, hətta ev şəraitində müəyyən bir əşyanın printerdən çıxarılması kimi fövqəladə bir hadisələri müşahidə edirik. Texnologiyanın bu cür inkişafı yalnız neft, qaz kimi təbii resurslardan asılı olan ölkələrə mənfi təsirlərini göstərəcək”.

Ana Səhifə QADIN 16 yaşında internetdə tanış olduğu oğlana ərə gedən prezident qızının sevgi hekayəsi
16 yaşında internetdə tanış olduğu oğlana ərə gedən prezident qızının sevgi hekayəsi
“Gencaile.az” Publika.az-a istinadən xəbər verir ki, prezidentin kiçik qızı sadə rus oğlana gizlicə ərə getməsi sosial şəbəkələrdə böyük səs-küy yaradıb. Həyat yoldaşının kimliyini uzun müddət hamıdan gizləyən prezident qızı nəhayət ki, səssizliyini pozub. Belə ki, Qırğızıstanın 20 yaşlı şahzadəsi Aliyə Şaqiyeva mətbuata rus həyat yoldaşı ilə münasibətləri barədə maraqlı açıqlamalar verib.

Yeni nazir Azərbaycanın Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun fəaliyyətindən narazıdır ABC.AZ
16 may, Fineko/abc.az. Azərbaycan Respublikası Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Sahil Babayev Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun (DSMF) fəlaiyyətinə həsr olunmuş müşavirə keçirib.
İclas zamanı nazir bildirib ki, fondun fəaliyyəti qənaətbəxş deyil və sosial təminat növlərini müəyyənləşdirərkən, vətəndaşlara daha diqqətlə yanaşmaq və süründürməçiliyə yol verməmək vacibdir.
“Azərbaycanda ASAN xidmət modeli mövcuddur ki, Fondun yerli orqanlarında bu müasir, mədəni xidmət təcrübəsindən istifadə edilə bilər. Vətəndaşlarla kobud münasibətə yol verilməsi halları aradan qaldırılmalı, müvafiq hallarda insanlara qanunvericiliyin tələbləri barədə sadə və aydın şəkildə dolğun izahatlar verilməldir”, - nazir bunu deyib.
Onun sözlərinə əsasən, sosial sığorta daxilolmaların təminatı Fondun fəaliyyətinin əsas məqsədlərindən biridir, lakin bu sahədə çatışmazlıqlar da var.
Nazir qeyd edib ki, ölkəmizdə pensiyaçıların sayının getdikcə artmasına uyğun olaraq, sosial sığorta haqları üzrə yığım səviyyəsi də yüksəlməlidir. İlk növbədə, Fondun fəaliyyət sahəsində inzibatçılığın gücləndirilməsi təmin olunmalıdır ki, bu da sistemli islahatlar üçün formalaşdırılması cəhətindən vacibdir..
Sahil Babayev pensiya təyinatı ilə bağlı məmur-vətəndaş kontaktlarının minimuma endirilməsi üçün pensiya təyinatı sisteminin tam avtomatlaşdırılması barədə tapşırıq verib.
Açar sözlər: Sahil Babayev DSMF
Cari ilin ilk rübündə Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi 786 nəfər şəxsi peşə hazırlığı və əlavə təhsil kurslarına cəlb edib
İşçi qüvvəsinin əmək bazarının tələblərinə uyğunlaşdırılması tədbirlərinin davamı olaraq, bu ilin yanvar-mart aylarında Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi 786 nəfər şəxsi peşə hazırlığı və əlavə təhsil kurslarına cəlb edib
Depozit hərracında 800 milyon manatdan çox təklif edildi

FIFA Rusiyadakı dünya çempionatından 6,1 milyard dollar gəlir götürəcək - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
FIFA Rusiyada keçiriləcək dünya çempionatından 6,1 milyard dollar gəlir götürəcək.
AZƏRTAC TASS informasiya agentliyinə istinadla xəbər verir ki, bu məbləğ 2014-cü ildə Braziliyada təşkil olunmuş mundialdakı gəlirdən 1,3 milyard dollar çoxdur. Yayım hüquqlarından əldə olunan vəsait 2 faiz artıb. Həmçinin FIFA sponsorluq müqavilələri nəticəsində gözləniləndən 200 milyon dollar çox gəlir əldə edəcək. Bu, Çin şirkətləri ilə əməkdaşlığın genişləndirilməsi sayəsində mümkün olub. Dünya çempionatına sponsorluq edən 20 şirkətdən 7-si Çini təmsil edir. 2014-cü ildəki mundialda isə Çinin yalnız bir şirkəti var idi.
İyunun 14-dən iyulun 15-dək davam edəcək XXI dünya çempionatının oyunları Rusiyanın 11 şəhərində keçiriləcək.
AZERTAG.AZ :FIFA Rusiyadakı dünya çempionatından 6,1 milyard dollar gəlir götürəcək

Qadın və kişi bölgüsü edərək bürclərin öpüşmə analizini təqdim edirik.
Öpüşmək üçün ən yaxşı tərəf müqabilləri:Tərəzi, xərçəng, qız
Qadın: Şir qadın tərəfindən öpülən kişi zaman və məkanı unudar. Bir öpüş bu qədər mükəmməl və ehtiraslı ola bilər.
Öpüşmək üçün ən yaxşı tərəf müqabilləri: Oğlaq, buğa, balıq, xərçəng
Qadın: Öpərkən bir az həyəcanlı, qərarsız, hətta çəkingən və utancaq da ola bilər. Bəzən də dodaqlarınıza vampir kimi yapışa bilər. Cazibəsinə heç bir kişi dayana bilməz.
Öpüşmək üçün ən yaxşı tərəf müqabilləri: Buğa, qoç, balıq, şir
Kişi: Dözümlü və hirsli olması ilə mükafatlandırır. Qadının hər istədiyini yerinə yetirmək üçün əlindən gələni edir.
Qadın: Bəzən bir az canı sıxılmış kimi davranar, ancaq bunu nəzarəti itirməmək üçün edir. Əgər kişiyə güvənsə, tam bir seks fırtınası yaşadar.
Öpüşmək üçün ən yaxşı tərəf müqabilləri: Buğa, balıq, xərçəng, qız
Qadın: Xəyalındakı kişi olunca özünü tamamilə onun dodaqlarına buraxar. Balıqlar hisslərini dodaqları ilə ən yaxşı şəkildə ifadə edər.
Görəsən kainatda ən yaxşı həyat yoldaşı hansı bürclər sayılır?

Səlimin Silahlı Döyüş:1 Ölü , 7 Yaralı
Qarsda uşaq üzündən çıxan döyüşdə 1 adam həyatını itirdi , 1-i ağır 6 nəfər yaralanıb .
Kars xƏbƏr: Qarsda uşaq üzündən çıxan döyüşdə 1 adam həyatını itirdi , 1-i ağır 6 nəfər yaralanıb .
Səlimin Silahlı Döyüş:1 Ölü , 7 Yaralı" üçün yapılan yorumlar.

Aydın Hüseynov: İnanırıq ki, ÜAK-la bağlı məsələ müsbət həllini tapacaq - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ümumrusiya Azərbaycanlıları Konqresinin (ÜAK) qeydiyyatının ləğvi ilə bağlı qərar həqiqəti əks etdirməyən subyektiv qərardır. Bu, Azərbaycanla yanaşı, Rusiyanın da maraqlarına uyğun addım deyil. Ümid edirik ki, bu məsələ müsbət həllini tapacaq, Rusiya dövlətinin rəhbərliyi öz müdrikliyini göstərəcək və iki dövlət arasında münasibətlərə xələl gətirəcək heç bir addım atılmayacaq.
Bu fikirləri AZƏRTAC-a açıqlamasında Milli Məclisin Azərbaycan-Rusiya parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun üzvü Aydın Hüseynov bildirib.
A.Hüseynov bu qərarın ermənipərəst qüvvələrin təsiri altında qəbul edildiyini vurğulayıb. “Bir daha görürük ki, Azərbaycana qarşı işləyən erməni diasporu, ermənipərəst dairələr iki dövlətin münasibətlərini bu cür məsələlərlə pozmağa çalışırlar. Biz belə cəhdlərə qarşı həmişə ayıq-sayıq olmalıyıq”, - deyə deputat qeyd edib.
İşçi qrupun üzvü deyib: “Rusiya ilə Azərbaycan arasında çox böyük tarixi əlaqələr var. Hazırda Rusiyada iki milyon azərbaycanlı, Azərbaycanda isə 200 mindən çox rus yaşayır. Həm Rusiyada, həm də Azərbaycanda bu iki dövlətin, xalqın dostluğunu istəyənlər daha çoxdur. Azərbaycan-Rusiya dostluğunun möhkəm kökləri var. Lakin münasibətlərə xələl gətirmək istəyənlər də var. Onların da kim olduğu məlumdur. Onlar ermənilər və ermənipərəst qüvvələrdir. Biz onlara imkan verməməliyik ki, xalqlarımız arasında belə xoşagəlməz vəziyyətlər yaratsınlar. Onlar öz istəklərinə çata, münasibətlərimizə kölgə sala bilməyəcəklər. Çünki qeyd etdiyim kimi, Rusiyada da Azərbaycanı dəstəkləyən kifayət qədər qüvvələr var və siyasi rəhbərliyin Azərbaycan dövlətinə münasibəti çox yüksəkdir, eləcə də Azərbaycan dövlətinin Rusiyaya qarşı münasibəti. Avropada Rusiyaya qarşı hər hansı sanksiyalar tətbiq ediləndə, yaxud da Rusiya ilə bağlı mənfi rəy formalaşdırılanda bütün beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan Rusiyanın maraqlarını müdafiə edir. Əminik ki, Rusiya da bunun müqabilində öz addımlarını atacaq və Apellyasiya Məhkəməsinə müraciət edildikdən sonra ÜAK-la bağlı məsələ müsbət həllini tapacaq”.
AZERTAG.AZ :Aydın Hüseynov: İnanırıq ki, ÜAK-la bağlı məsələ müsbət həllini tapacaq

Ötən ay Ceyhandan 261 min barrel İraq nefti ixrac edilib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
İraq noyabrın 16-dan indiyədək Kərkükdəki quyularından hasil olunan 261 min barrel xam nefti Kərkük-Ceyhan boru kəməri ilə ixrac edib.
AZƏRTAC xarici KİV-lərə istinadla xəbər verir ki, bu barədə İraqın Neft Nazirliyinin sözçüsü Asim Cihad deyib. O bildirib ki, noyabrda ölkədəki quyulardan çıxarılmış ümumilikdə 101 milyon 156 min barrel neft ixrac olunub. Təxminən 100 milyon 895 min barrel neft Bəsrə limanı, 261 min barrel neft isə Ceyhan limanı vasitəsilə ixrac edilib. Keçən ay İraqın gündəlik neft ixracı 3 milyon 372 min barrel olub və bu ixracın dəyəri təxminən 6 milyard 179 milyon dollar təşkil edib.
Xatırladaq ki, İraq hökuməti noyabrın 16-dan etibarən Kərkük neftinin yenidən Ceyhan limanına nəqlinə başlayıb.
AZERTAG.AZ :Ötən ay Ceyhandan 261 min barrel İraq nefti ixrac edilib

2013-02-26 Azərbaycanın Çexiyadakı Səfirliyinin təşkilatçılığı və dəstəyi ilə Xocalı Soyqır... Daha ətraflı...
2013-02-23 Nazir müavini Xələf Xələfovun başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti Cenevrə şəhərinə ... Daha ətraflı...
2013-02-22 Vilnüs şəhərinin “Forume Cinema Vingis” mərkəzində “Sonsuz dəhliz” filminin təqd... Daha ətraflı...
2013-02-22 Azərbaycanın Anqolaya təyin edilmiş səfiri Elxan Poluxov etimadnaməsini bu ölkən... Daha ətraflı...
2013-02-22 “Pakistan Observer” qəzeti Xocalı Soyqırımına həsr edilmiş xüsusi buraxılış dərc... Daha ətraflı...
2013-02-21 Azərbaycanın Braziliyadakı səfiri Elnur Sultanov bu ölkənin strateji məsələlər ü... Daha ətraflı...
2013-02-20 Nazir Elmar Məmmədyarov BƏƏ-nin xarici işlər naziri Şeyx Abdullah bin Zayed Əl-N... Daha ətraflı...
2013-02-19 Misirin aparıcı qəzetlərindən olan “Youm7” qəzetinin 18 fevral tarixli sayında X... Daha ətraflı...
2013-02-19 Kolumbiya Senatının Xarici Əlaqələr komitəsinin üzvü Xocalı soyqırımının 21-ci i... Daha ətraflı...

Sızanaq problemindən qeyri-adi üsulla xilas oldu - FOTO
Turaninfo.az xarici mətbuata istinadən xəbər verir ki, 23 yaşlı məşqçi bunun üçün ilk növbədə süd məhsullarından imtina etdiyini, gündə 4,5 litr su içdiyini bildirib. Lakin bütün bunlar Turnerə sızanaqlardan tamamilə xilas olmağa kömək etməyib.
Bu zaman o başqa üsulları da sınaqdan keçirməyə qərar verib. Brayan Turnerin səzanaqdan xilas olmaq üsullarını təqdim edirik.
Üz təmizləmək üçün istifadə etdiyiniz məhsulda benzoil peroksid varsa, miqdarının 2,5-dan daha çox olmamasına diqqət yetirin.
Üzünüzə heç vaxt toxunmayın və bəzi yeməklərdən imtina edin.
Sodium, yağ, kimyəvi qatqılar, qoruyucu, soya, qluten, kakao ehtiva edən qidaları istehlak etməyin. Bu ərzaqların hər birindən tək-tək imtina etməklə hansının sizə zərərli hansının faydalı olduğunu kəşf edə bilərsiniz.
Gündə 3.7 litr su içməyə diqqət göstərin. Turşulu içkilərdən uzaq olun.
Probiyotik istifadə edin. Süd və süd məhsulları istehlak etməyin, gündə 12 porsiya tərəvəz yeyin.
Tam taxıllı yeməklərə yönəlin. Qablaşdırılmış yeməklərdən uzaq durun və gündə 7-8 saat yatmağa çalışın.

Vitse-admiral Şahin Sultanov yenidən həbs oluna bilər » www.XALQXEBER.az
Avqustun 23-də Bakı Apelyasiya Məhkəməsində Müdafiə Nazirliyi Hərbi Dəniz Qüvvələrinin (HDQ) sabiq komandanı, vitse-admiral Şahin Sultanov və digər şəxslərin barəsində olan hökmdən verilən apelyasiya şikayəti üzrə məhkəmə iclasında sensasion gəlişmə baş verib. “Report”un xəbərinə görə, hakim Elşad Şamayevin sədrliyi ilə keçirilən prosesdə Bakı Hərbi Məhkəməsindən müraciət daxil olduğu elan olunub.
Hakim bildirib ki, Hərbi Prokurorluq birinci instansiya məhkəməsinin çıxardığı hökmdən apelyasiya protesti verib: “Apelyasiya protesti də gec verildiyi üçün Bakı Hərbi Məhkəməsinin hakimi Həbib Həsənov Bakı Apelyasiya Məhkəməsinə bununla bağlı müraciət edib. O, müddətin bərpası üçün işin yenidən birinci instansiya məhkəməsinə qaytarılmasını istəyib”.
Ş.Sultanov və onun müdafiəçiləri buna etiraz ediblər. Sabiq komandan qeyd edib ki, dörd aydan sonra sənədlər apelyasiya instansiyasına daxil olub: “Buna etiraz edirəm. Dörd aydan sonra sənədlər gəlib Bakı Apelyasiya Məhkəməsinə. İndi bu nə deməkdir? Razı deyiləm”.
Proses qeyri-müəyyən günədək təxirə salınıb.
Qeyd edək ki, Ş.Sultanov təqsirləndirilən şəxs qismində Respublika Hərbi Prokurorluğunun təqdimatı əsasında 2015-ci il aprelin 23-də Bakı Hərbi Məhkəməsinin qərarı ilə barəsində 3 ay müddətinə həbs-qətimkan tədbiri seçilib.
Ş.Sultanov və digər şəxslər Cinayət Məcəlləsinin 313-cü (vəzifə saxtakarlığı) və 179.3.2-ci (mənimsəmə - külli miqdarda törədildikdə) maddələri ilə təqsirli bilinir. Bir müddət əvvəl Bakı Hərbi Məhkəməsində Ş.Sultanov barəsində seçilmiş həbs-qətimkan tədbirinin ev dustaqlığı ilə əvəz olunmasına dair vəsatətə baxılıb. Prosesdə həbs-qətimkan tədbirinin ev dustaqlığı ilə əvəz olunması barədə qərar qəbul edilib və o, azadlığa buraxılıb.
Nəsimi Rayon Məhkəməsinin hökmü ilə Ş.Sultanov 8 il 6 ay müddətinə azadlıqdan məhrum edilib. Ona 3 il sınaq müddəti olmaqla, şərti cəza verilib. Bundan başqa, Kazım Əsgərova Cinayət Məcəlləsinin 70-ci maddəsi tətbiq olunaraq, ona şərti cəza verilib. O, məhkəmə zalından azadlığa buraxılıb. Qalib Hacıyev 2 il sınaq müddəti təyin etməklə 5 il şərti cəza verilib.
Kamandar Paşayev, Vüqar Hacıyev, Əziz Xıdırovun barələrində Cinayət Məcəlləsinin 70-ci maddəsi tətbiq olunaraq, onlara şərti cəza verilib. Həmin şəxslər məhkəmə zalından azadlığa buraxılıb. Digər təqsirləndirilən şəxslərə də şərti cəza verilib.
Yada salaq ki Ş.Sultanovun və digərlərinin cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi bir neçə ay davam edib. Prokuror Ş.Sultanovun 13 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilməsini istəmişdi. Amma hökm xeyli yumşaq oldu.
Qeyd edək ki, HDQ-də aparılan yoxlamalar zamanı ciddi qanun pozuntuları aşkar edilmişdi. Aşkarlanmış qanun pozuntuları ilə bağlı Respublika Hərbi Prokurorluğunda Cinayət Məcəlləsinin müvafiq maddələri ilə cinayət işi başlanmışdı.
Göyçay rayonunda anadan olan Ş.Sultanov 1999-cu ildə Azərbaycan Hərbi Dəniz Qüvvələrinin komandanı təyin edilmişdi. Ş.Sultanovun 2014-cü il aprel ayının 23-də həbs olunması mediada sabiq müdafiə naziri Səfər Əbiyevin də “başı üzərində” təhlükə kimi izah edilirdi.
İstintaq zamanı HDQ-də gəmilərin təmiri üçün ayrılan vəsaitin düzgün istifadə olunmaması, istismar dövrünü başa vuraraq istifadədən çıxarılmış gəmilərin HDQ-nin döyüş sıralarında göstərilərək, saxlanılması üçün büdcədən əlavə vəsaitin götürülməsi, gəmilərin rənglənməsi üçün saxta sənədlərlə yüz tonlarla boyanın alınması, təmir işlərinin gəmi kapitanlarının hesabına aparılması, HDQ-yə məxsus bəzi yaşayış və iaşə sahələrinin saxta sənədlərlə ayrı-ayrı adamların adına özəlləşdirilməsi və s. kimi faktlar üzə çıxmışdı.
2014-cü ilin oktyabr ayında vitse-admiralın həbs müddəti daha 3 ay uzadıldı. Amma bu müddət başa çatmamış, Bakı Hərbi Məhkəməsi dekabr ayının 25-də onun barəsində olan həbs-qətimkan ev dustaqlığa ilə əvəzlədi. Yeri gəlmişkən, Şahin Sultanov ilk nüfuzlu şəxs idi ki, belə bir qətimkan tədbirindən yararlanırdı.
Hərbi Prokurorluğun protesti isə onu göstərir ki, Ş.Sultanov cəzasını evdə deyil, həbsxanada da çəkə bilər.

Səhiyyə Nazirliyi: 5500 nəfərdə talassemiya daşıyıcısı aşkarlanıb
Nazirlik nümayəndəsinin sözlərinə görə, bundan başqa, evlənmək istəyənlərin 53 nəfərində QİCS, 320 nəfərdə isə sifilis xəstəliyi tapılıb.
BAKI, 26 dek — Sputnik. Nikaha daxil olanların tibbi müayinəsi talassemiyanın profilaktikası baxımından çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. İyun ayının 1-dən artıq 82 minə yaxın insanın qan nümunəsi müayinə olunub.
Sputnik-in xəbərinə görə, bunu Səhiyyə Nazirliyinin Tibbi yardımın təşkili şöbəsinin müdiri Gülmirzə Poladov ilin yekunlarına həsr olunmuş kollegiya iclasında bildirib. O deyib ki, 5500 nəfərdə talassemiya daşıyıcısı, 53 nəfərdə QİCS, 320 nəfərdə sifilis xəstəliyi aşkar edilib: “Müayinə olunan 40 cütlükdə (hər iki şəxsdə) xəstəlik aşkar edilib. Onlara lazımı tibbi-genetik məsləhətlər və sonrakı müayinələr haqqında ətraflı məlumat verilib. Talassemiya daşıyıcısı olan evlənmiş cütlüklərdən birində — hamilə qadından Azərbaycanda ilk dəfə bətndaxili diaqnostika məqsədilə punktat götürülüb və müayinəyə göndərilib”.

"Quş qripi" təhlükəsinə qarşı yoxlamalar başlayır
BAKI, 17 okt — Sputnik. "Quş qripi"nin Azərbaycana köçəri quşlarla keçmə ehtimalını diqqət mərkəzində saxlayan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq Nəzarəti Xidməti ölkə miqyasında ardıcıl monitorinqləri davam etdirir. Qurumun mətbuat xidmətinin rəhbəri Yolçu Həsənovun Sputnik-ə verdiyi məlumata görə, oktyabrın 24-də köçəri quşların payız miqrasiyasını nəzərə alaraq növbəti monitorinqə start veriləcək.
"Monitorinq Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq Nəzarəti Xidmətinin, Səhiyyə, Ekologiya və Təbii Sərvətlər nazirliklərinin mütəxəssis və əməkdaşlarının iştirakı ilə aparılacaq. Nəzarət tədbirlərinin köçəri quşların ehtimal olunan müvəqqəti məskunlaşdığı Abşeron yarımadası, Şabran, Ağcabədi, Lənkəran və Salyan rayonlarındakı milli qoruq və parklarda, həmçinin ölkənin dəniz sahili zonalarında və digər ərazilərdə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. Bundan əlavə monitorinq aparılan müddətdə quşçuluq və şəxsi təsərrüfatlardan da nümunələr götürüləcək", — Xidmət sözçüsü bildirib.
Onun sözlərinə görə, ölkə ərazisində köçəri və ev quşları arasında aparılacaq monitorinq zamanı götürüləcək qan və patoloji materiallar Respublika Baytarlıq Laboratoriyasında müayinə olunacaq və nəticələr ictimaiyyət üçün açıqlanacaq: "Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq Nəzarəti Xidməti olaraq bildiririk ki, hazırda "quş qripi" və digər iti yoluxucu xəstəliklərə görə respublikada epizootik vəziyyət sabitdir. Bu sabitliyi qoruyub saxlamaq üçün Dövlət Baytarlıq Nəzarəti Xidməti aidiyyəti qurumlarla birgə lazımi tədbirlər həyata keçirir".
Bakı-İstanbul təyyarəsi quş dəstəsi ilə toqquşub
quş, Yolçu Həsənov, Dövlət Baytarlıq Nəzarəti Xidməti, köçəri quşlar, "quş qripi"

"Qarabağa gedən yol Qarabağ əlillərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsindən keçir" - Millət vəkili _ Online ictimai-siyasi qəzet
Bu gün ölkədə sosial sahədə aparılan islahatlar təqdirəlayiqdir və düşünürəm ki, görülən işlər nəticəsində çatışmazlıqlar aradan qaldırılacaq.
Bunu Milli Məclisin deputatı Siyavuş Novruzov parlamentin bu gün keçirilən iclasında "Sosial təminatı və müdafiəni həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 2019-cu il büdcəsi haqqında" qanun layihəsinin müzakirəsi zamanı çıxış edərkən deyib.
O bildirib ki, müharibə veteranları ilə bağlı addımlar atlılmalıdır: "Qarabağa gedən yol Qarabağ əlillərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsindən keçir. Prezident İlham Əliyev, Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyeva tərəfindən veteranların sosial müdafiəsi istiqamətində kifayət qədər addımlar atılır. Özəl sektor da onların müdafiəsi istqiamətində addımlar atmalıdır".
S. Novruzov söyləyib ki, əlillərin işə cəlb edilməsində Qarabağ əlilləri əsas götürülməlidir: "Əgər Qarabağ əlili hansısa təşkilatda işləyirsə, ixtisarlar ən son onlara şamil olunmalıdır. Bura Əfqanıstan veteranlarını da şamil edirəm. Onların arasında əlillər, veteranlar, Qarabağ müharibəsində iştirak edənləri var ki, onların sosial müdafiəsi istiqamətində addımlar atılmalıdır".
Deputat qeyd edib ki, veteranlara 56 manat müavinət verilir, lakin onlar təqaüdə çıxdıqdan sonra həmin puldan 18 manat tutulur: "Bu müavinət onlara avtobus, qaz, işıqdan pulsuz istifadənin ləğvindən sonra ayrılıb. Bunun təqaüdə nə aidiyyəti var? Məgər təqaüdə çıxanda həmin şəxslər veteranlıqdan çıxırlar?"
Veteranların mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılmasına toxunan S.Novruzov söyləyib ki, Əfqanıstan veteranları burada da kənarda qalmamalıdır.

Babək prospektində görülən işlər dekabrın 10-da yekunlaşacaq _ Online ictimai-siyasi qəzet
Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyi Bakının Babək prospektində gördüyü işləri dekabrın 10-na qədər tam yekunlaşdıracaq və yolu istifadəyə verəcək.
Hafta.az xəbər verir ki, bu barədə Agentliyin İdarə Heyətinin sədri Saleh Məmmədov məlumat verib.
“Hazırda prospektdə 1 km məsafədə asfaltlanma işləri aparılır”, - deyə o, əlavə edib.

“Fənərbağça” İngiltərə klubunun hücumçusu ilə heyətini gücləndirib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
“Fənərbağça” İngiltərə klubunun hücumçusu ilə heyətini gücləndirib
Futbol üzrə Türkiyə Super Liqasında çempionluq uğrunda mübarizə aparan İstanbulun “Fənərbağça” klubu heyətini gücləndirib.
AZƏRTAC Türkiyə mətbuatına istinadla xəbər verir ki, İstanbul təmsilçisi İngiltərənin “Lester Siti” klubunun 30 yaşlı futbolçusu İslam Slimaninin keçidinə dair razılığa nail olub. Əlcəzair millisinin hücumçusu cari mövsümün sonunadək icarə əsasında “Fənərbağça”nın heyətində çıxış edəcək. Təcrübəli futbolçu yeni klubunda 4 milyon 250 min avro qazanacaq. O, müqaviləni imzalamaq üçün artıq İstanbuldadır.
Qeyd edək ki, əvvəllər Əlcəzairin “JSM Çeraqa” və “CR Belouizdad” komandalarında forma geyinən İslam Slimani 2013-cü ildə Portuqaliyanın “Sportinq” klubuna transfer olunub və üç il ərzində 82 oyunda 48 qol vurub. İ.Slimani 2016-cı ildə 28 milyon funt-sterlinq müqabilində “Sportinq”dən İngiltərənin “Lester Siti” komandasına keçib. Ötən mövsümün yanvarından “Nyukasl Yunayted”ın heyətində icarə əsasında oynamağa başlayan S.Slimani İngiltərə Premyer Liqasında 39 matçda 8 qolla yadda qalıb. O, Əlcəzair millisinin heyətində forma geydiyi 58 oyunda rəqib qapılarından 27 top keçirməyi bacarıb. Ümumiyyətlə, karyerası boyunca 244 matçda 99 qol vuran İslam Slimani 28 məhsuldar ötürmə verib.
Qeyd edək ki, bu gün futbol üzrə Türkiyə Superliqasında 2018-2019-cu il mövsümünün birinci turunda “Fənərbağça” öz meydanında “Bursaspor”la qarşılaşacaq.
AZERTAG.AZ :“Fənərbağça” İngiltərə klubunun hücumçusu ilə heyətini gücləndirib

Latviyada parlament seçkilərində rusiyayönümlü “Soqlasiye” sosial-demokrat partiyası liderlik edir - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Latviyada parlament seçkilərində rusiyayönümlü “Soqlasiye” sosial-demokrat partiyası liderlik edir
Oktyabrın 7-də, yerli vaxtla saat 6:00-da Latviya Seyminə seçkilər başa çatıb. Son olaraq ABŞ və Kanadadakı seçki məntəqələri səsvermə üçün bağlanıb.
1078 seçki məntəqəsindən 1049-da səslərin hesablanmasının nəticəsinə görə, “Soqlasiye”, KPV LV və Yeni Mühafizəkar Partiya (NKP) liderlik edir.
Qalan partiyalar Seymə keçmək üçün zəruri olan beş faizlik həddi aşa bilməyiblər. Latviya Regionları Birliyinə 34 min 428 nəfər və ya seçicilərin 4,13 faizi, Latviyanın Rus İttifaqına 26 min 907 nəfər və ya seçicilərin 3,23 faizi səs verib.
AZERTAG.AZ :Latviyada parlament seçkilərində rusiyayönümlü “Soqlasiye” sosial-demokrat partiyası liderlik edir

Axşam.az-ın məlumatına görə, Tolik "Hər şey daxil" verilişində bildirib ki, sənətçi evində işlətdiyi dayənin pulunu verməyib:
“İstəyirəm müğənnilər bir az diqqətli olsun. Üç-dörd gün əvvəl mənə bir xanım zəng edib dedi ki, Sevda Sanəliyevanın ona borcu var. Dedi ki, imkansız ailəm, iki uşağım var, xəstə anamı saxlayıram. Uşaqlarımı qoyub gedib onun övladlarına gecə 2-yə kimi baxmışam. Amma sonra pulumu ödəməyib”.
“Hər yerdə danışır, dayələrdən şikayət edir. 10 gün onun evində çalışmışam. Dayə axtardığını dedilər, mən də getdim. Əvvəl 1 ay üçün 350 manat verəcəyini dedi, amma razılaşmadım. Sonra 400 dedi, başladım işə. 10 gün çalışandan sonra işləmək istəmədim. Bir gün zəng vurdu ki, xahiş edirəm gəl uşağıma bax, axşam da yoldaşım gəlib pulunu verəcək. Amma vermədi. Sonra da neçə dəfə dedim pulumu ver, qayıtdı ki, imkanım yoxdur. Ehtiyaclarım var, xəstə anama baxıram".

Azərbaycan Gimnastika Federasiyası “Yeni il” bayramı münasibətilə şou proqram təşkil edəcək.
Publika.az xəbər verir ki, gimnastika növləri üzrə yığma komandaların məşqçi və gimnast heyəti bir araya gələrək məşhur “Evdə tək” filmini canlandıracaqlar.
Milli Gimnastika Arenasında baş tutacaq şounun süjet xətti bədii gimnastika üzrə milli komandanın baş məşqçisi Mariana Vasilevanın rəhbərliyi ilə qurulub.

“Qarabağ” klubunun üçüncü təsnifat mərhələsindəki rəqibi müəyyənləşib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
“Qarabağ” klubunun üçüncü təsnifat mərhələsindəki rəqibi müəyyənləşib
Azərbaycan təmsilçisi Ağdamın “Qarabağ” klubunun Çempionlar Liqasının III təsnifat mərhələsindəki rəqibi bəlli olub.
AZƏRTAC xəbər verir ki, “Qarabağ”–“Kukesi” cütlüyü səpələnmişlər səbətində yer aldığından, ağdamlıların onlara daha aşağı reytinqli səpələnməmişlər səbətindəki 11 klubdan biri ilə qarşılaşmaq imkanı verib.
Püşkə əsasən, “Qarabağ” klubu BATE (Belarus)–“Helsinki” (Finlandiya) cütünün qalibi ilə qarşılaşacaq.
AZERTAG.AZ :“Qarabağ” klubunun üçüncü təsnifat mərhələsindəki rəqibi müəyyənləşib

“Time” jurnalı ənənəvi olaraq “Dünyanın ən nüfuzlu 100 adamı"nın siyahısını hazırlayıb.
Cebhe.info xəbər verir ki, nüfuzlu siyahı 5 kateqoriya üzrə hazırlanıb: "Pionerlər", "Rəssamlar", "Liderlər", “İkonlar”, "Titanlar".
"Rəssamlar" kateqoriyasında rejissorlar Gilmero del Toro, Qreta Herviq, aktyorlar Milli Bobbi Braun, Sterlinq K.Braun və Nikol Kidmanın adı var.
"Liderlər" siyahısında Donald Tramp ilk yerdədir. Həmçinin Şimali Koreya lideri Kim Çen In, Kanada baş naziri Castin Tryüdo, London meri Sadiq Xan və şahzadə Harri var.

Şəkili fermerlər 1000 hektardan çox sahədə təkrar əkin aparıblar - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Taxıl biçini kampaniyası başa çatdıqdan sonra Şəki rayonunun təsərrüfatlarında 1059 hektar sahədə təkrar əkinlər aparılıb. Məhsul istehsalçıları 970 hektar qarğıdalı, 70 hektar darı, 19 hektar tütün əkiblər. Təsərrüfatlarda, eyni zamanda, payızlıq dənlilərin səpini üçün yay şumunun çıxarılması işlərinə də başlanılıb. Bu günədək 4 min 370 hektar sahədə şum aparılıb və bu iş davam etdirilir.
Onun sözlərinə görə, təsərrüfatlarda dən və yaşıl yem istehsalının artırılmasında əsas ehtiyat mənbələrindən biri də təkrar əkinlərin tətbiq edilməsidir.
Payız-qış mövsümündə mal-qaranın yemə olan tələbatının tam şəkildə ödənilməsini təmin etmək üçün heyvandarlar da indidən ciddi hazırlaşırlar. Belə ki, indiyədək rayonun təsərrüfatlarında 104 min 770 ton qaba yem tədarük olunub. Tədarük edilən qaba yemin 53 min 110 tonu quru ot, 51 min 660 tonu isə küləşdir.
AZERTAG.AZ :Şəkili fermerlər 1000 hektardan çox sahədə təkrar əkin aparıblar

Dmitri Peskov açıqlama verdi
BAKI, 30 avqust — Sputnik. Birləşmiş Ştatlar prezidenti Donald Trampın qızı İvanka Tramp Rusiyaya səfəri zamanı bu ölkənin prezidenti Vladimir Putinin kabinetinə girməyib, onun kreslosunda oturmayıb. Sputnik Azərbaycan "Bloomberg"-ə istinadən xəbər verir ki, bu barədə açıqlamanı Putinin mətbuat katibi Dmitri Peskov verib.
Qeyd edək ki, "Trump Organization" təşkilatının vitse-prezidenti Maykl Koen, biznesmen Feliks Starın 2006-cı ildə İvankanı Kremlə apardığını, onun prezident kreslosunda əyləşdiyini demişdi.

Sürücülər diqqətli olun - Bu yollarda hərəkət məhdudlaşdırılacaq _ Xeberci.az
Sürücülər diqqətli olun - Bu yollarda hərəkət məhdudlaşdırılacaq
Avtonəqliyyat vasitələrinin təhlükəsiz hərəkətinin tənzimlənməsi məqsədi ilə bu gün axşam saatlarınadək Bakı-Şamaxı-Yevlax avtomobil yolunun Sulutəpə dairəsindən Müşfiq qəsəbəsinədək olan hissəsində üfiqi nişanlanma xətlərinin yenidən rənglənməsi işləri aparılacaq.
XƏBƏRÇİ.AZ məlumat verir ki, Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyindən BiG.AZ-a bildirilib ki, bu məqsədlə sözügedən yollarda avtonəqliyyat vasitələrinin hərəkəti iş aparılan zolaqlar üzrə hissə-hissə məhdudlaşdırılır.

Rejissordan ayrılan xanımı danışdı: "3 uşağım var, yenidən ərə..."
Leyla Əliyeva və Emin Ağalarov "JARA" musiqili festivalında

"Qaynar-Media"nın təsisçiliyi ilə Yarpaq.Az - Ədəbiyyat və Sənət Portalı fəaliyyətə başlayıb. Saytın təsisçisi Zahir Əzəmətin bildirdiyinə görə, Zahir Əzəməti.Az 2007-2016-cı illərdə f... Xəbərin davamı
Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Milli Onkologiya Mərkəzinin və Heydər Əliyev Fondunun Regional İnkişaf İctimai Birliyinin (RİİB) birgə təşkilatçılığı ilə onkoloji xəstəliklərin erkən diaq... Xəbərin davamı
Tanınmış jurnalist Yaşar İsakov Dövlət Təhlükəsizliyi Xidmətinin (DTX) İctimai əlaqələr şöbəsinin rəis müavini təyin olunub. Veteninfo.az xəbər verir ki, bu barədə DTX-nin İctimai əlaqələr şö... Xəbərin davamı
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev noyabrın 12-də Ümumdünya Antidopinq Agentliyinin prezidenti Kreyq Ridinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib. Bu barədə Azərbaycan Prezid... Xəbərin davamı
Veteninfo.az-a Sabirabad rayonundan daxil olan məlumatda qeyd edilir ki, ötən həftə Təhsil Nazirliyinin 12 saylı Sabirabad regional maliyyə hesablama mərkəzinin rəisi Elxan Əsədov Nazir Ceyhun B... Xəbərin davamı

İqtisadçı ekspert Rəşad Həsənov nazirin «lüzumsuz» sözündən yararlanmasını düzgün sayır: «Qısa zamanda neft gəlirlərinin sürətlə çoxalması dövlət büdcəsini dəfələrlə artırdı. Axı 2003-cü illə müqayisədə 2013-cü ildə dövlət büdcəsinin xərcləri 15.5 dəfə artmışdı. Rəsmi qurumlar büdcə «tortundan» daha böyük pay qoparmaqdan ötrü yarışa girmişdi. Parıltılı layihələr şişirdilmiş xərclərlə dövlətə satılırdı. Dövlət büdcəsinə ictimai nəzarət mexanizmi, o cümlədən rəsmi qurumların maliyyə hesabatlılığı yox səviyyəsində idi».
Ekspertin fikrincə, bu illər ərzində xərclənən vəsaitin 30 faizindən çoxu ya mənimsənilib, ya da səmərəsiz istifadə edilib: «Bu gün fərqli vəziyyət yaranıb. İri büdcə xərcləmələri hesabına şişirdilmiş iqtisadiyyatımız belə xərcləmələr hər hansı səbəbdən azalanda çökməyə başlayır. İndi hər kəs iqtisadi daralmanın təsirlərini hiss edir. Təbii ki, Maliyyə Nazirliyi və hökumət gəlirlərin azalması qarşılığında israfçılığa, bəzəkli layihələrə «Dur!» deməlidir».
R.Həsənov daha sonra fikrini sualla davam etdirir: «Bütün bunları böhran başlamadan etmək olmazdımı? Olardısa, bəs nə üçün etmədilər? Əlbəttə, olardı və vətəndaş da bugünkü sosial təzyiqi hiss etməzdi».
«BÜDCƏDƏN TİKİNTİYƏ XƏRCLƏR, ORTA HESABLA, 12-14 DƏFƏ AZALIB»
R.Ağayev sosial xərclərin də proqnozla üst-üstə düşmədiyini söyləyir: «Hökumət əvvəlki illə müqayisədə bu il sosial müdafiə xərclərini 30 faiz, yəni 700 milyon manat artırdığını bəyan etmişdi. Məqsəd- kəskin devalvasiya ucbatından gəlirləri inflyasiyanın yeminə çevrilən aztəminatlı əhali qruplarına sosial dəstək vermək idi. Məntiqlə ilin ilk 3 ayında sosial müdafiə xərcləri ötən ilin eyni dövründəki xərcləri 30 faiz aşmalıydı. Amma rəsmi rəqəmlər bunu təsdiqləmir: Bu il sosial müdafiəyə 536 milyon manat xərclənib, halbuki ötən il 522 milyon manat xərclənmişdi. Fərq cəmi 14 milyon manat və ya 2.7 faizdir».

Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universitetində nələr baş verir? - ŞİKAYƏT » www.XALQXEBER.az
Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universitetinin çoxsaylı məzunları
Nəzərinizə çatdırırıq ki, Universiteti bitirməyimizə baxmayaraq diplomlarımız bu günkü günə kimi hələ də verilmir. Bu haqda dəfələrlə Universitet rəhbərliyinə müraciət etsək də, nəticəsi yoxdur. Bəzilərimiz Universiteti bitirib hərbi xidmətə, bəzilərimiz isə iş yerlərinə üz tuturuq. Bizdən diplom tələb edilir, lakin diplomu təqdim edə bilmirik.
Hərbi xidmətdə olan məzunlardan əlaqədar qısa müddətdə diplomun təqdim edilməsi tələb edilir. 2017-ci ilin sonuna yaxınlaşmaq üzrə olsaq da bu istiqamətdə hər hansı addım atılmasını da görmürük. Biz diplomlarımızı pensiyaya çıxanda almalıyıq ?
Sizdən xahiş edirik tezliklə diplomlarımızın verilməsi üçün aidiyyatı qurumlara göstəriş verəsiniz.
Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universitetinin çoxsaylı məzunları tərəfindən

Türkiyədə terrorçular hərbi hissəyə raket atıb - AZƏRTAC Video – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
İraqın şimalından, Zap bölgəsindən Türkiyənin Hakkari əyalətinin Çukurca rayonunda yerləşən hərbi hissəyə raket atılması nəticəsində 1 hərbçi şəhid olub, 3-ü hərbçi olmaqla 4 nəfər yaralanıb.

Quba sakinləri yerli məmurları ifşa edir... - ŞİKAYƏT » www.XALQXEBER.az
Quba rayon sakinləri tərəfindən Xalqxeber.Az-a şikayət məktubu ünvanlanıb. Narazı vətəndaşlar yazır:
"Bu şikayətimizdə yazıb Prezident cənab İlham Əliyevdən və birinci Vitse-Prezident Mehriban xanım Əliyevadan tədbir görmələrini xahiş edirik.Quba rayon icra başçısı Yaşar Məmmədovun təsərrüfat işləri üzrə müavini Nəsrulla Vəliyev rayonun bütün torpaqlarını satıb talan edib. O, icra başçıs Yaşar Məmmədova və özünə kapital toplamaqla məşğul olur.Nəticə isə göz qarşısındadır".
Azərbaycana qayıtdıqdan sonra, Nəsrulla Vəliyev həyatda qalmağını dövlət işilə bağlayıb. Belə ki, o öncə Quba rayonu Vəl-vələ kənd icra nümayəndəsi, 2010-cu ildə Quba şəhəri üzrə nümayəndəsi, daha sonra icra başçısının müavini vəzifəsinə təyin edilir.
Aqrar islahat zamanı Səməd Vurğun adına sovxozdan qalan çoxlu yerləri saxtakarlıqla özəlləşdirib. Hazırda Vəl-vələ kəndi ərazisində Nəsrulla Vəliyevə aid daş karyeri, “Qoşa bulaq” istirahət mərkəzi və meyvə tərəvəz saxlanılması üçün soyuducu anbar fəaliyyətdədir. Bundan əlavə, Nəsrulla Vəliyevə məxsus Şabran rayon istiqamətində olan meyvə bağları, mal-qara sürüsü var ki, bütün bunlara nəzarəti qardaşı Eynulla həyata keçirir.
P.S : Qeyd edək ki, daxil olan müraciətdə daha ağır ittihamlar da yer alıb ki, bu barədə daha sonra bilgiləri verəcəyik.
Quba-Xaçmaz yolunda qəza: 3 yaralı

﻿ Müğənninin atası ömürlük azadlıqdan məhrum edilib » Bizim analoqumuz yoxdur!
Müğənninin atası ömürlük azadlıqdan məhrum edilib
Abşeron rayonunda arvadını və baldızını qətlə yetirməkdə ittiham olunan “N brothers” musiqi qrupunun üzvü İsmayıl Hüseynovun atası, 55 yaşlı Qurban Hüseynovun cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi keçirilib.Bu gün Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində hakim Novruz Kərimovun sədrliyi ilə baş tutan prosesdə təqsirləndirilən şəxsə hökm oxunub.
Məhkəmənin hökmü ilə Qurban Hüseynov ömürlük azadlıqdan məhrum edilib.
Hadisədən sonra qətli törədən Qurban Hüseynov Abşeron Rayon Polis İdarəsinin əməkdaşları tərəfindən saxlanılıb.

Polisin verdiyi məlumata görə, yanğın kondisionerdəki nasazlıq səbəbindən başlayıb.

BAKI, 5 sentyabr — Sputnik. Ağstafa rayonunun Kolxəlfəli kəndində ümumi sahəsi 600 m2 olan inzibati binanın çardağının yanar konstruksiyaları 130 m2 sahədə, 1 otağın yanar konstruksiyaları və içərisindəki olan əşyalar 20 m2 sahədə yanıb.
Bu barədə Sputnik Azərbaycan-a Fövqəladə Hallar Nazirliyinin (FHN) mətbuat xidmətindən məlumat verilib. Bildirilib ki, binanın qalan hissəsi yanğından mühafizə olunub. Yanğın yanğından mühafizə bölmələri tərəfindən söndürülüb.
mühafizə, yanğın, Kolxəlfəli kəndi, Ağstafa rayonu

"Türkiyə S-400 komplekslərini vaxtında alacaq" » Etatist.com internet qəzeti
"Türkiyə S-400 komplekslərini vaxtında alacaq"
"Rəsmi Ankara müqavilədə göstərilən vaxtda - 2019-cu ildə nəzərdə tutulan bütün texnikanı əldə edəcək"
"Türkiyə ABŞ-ın təhdidlərinə baxmayaraq, Rusiyanın S-400 tipli "Triumf" zenit-raket sistemlərini almaqdan imtina etmir, Rusiya isə müqavilə şərtlərini vaxtında - 2019-cu ildə yerinə yetirəcək".
Report TASS-a istinadən xəbər verir ki, bu barədə jurnalistlərə Rusiya Baş nazirinin müavini Yuri Borisov bildirib.
"Hesab edirəm ki, növbəti on ildə "Almaz-Antey"in (S-400 sistemlərini istehsal edir) yüklənmə ilə bağlı problemi olmayacaq. Təkcə ənənəvi tərəfdaşlarımız yox, həm də NATO ölkələri, məsələn, ABŞ-ın bütün təhdidlərinə baxmayaraq, Türkiyə bu müqavilədən imtina etmir. Rəsmi Ankara müqavilədə göstərilən vaxtda - 2019-cu ildə nəzərdə tutulan bütün texnikanı əldə edəcək", - Y.Borisov deyib.
Qeyd edək ki, daha əvvəl ABŞ Dövlət Departamentindən Rusiyadan S-400 kompleksi alan istənilən ölkəyə qarşı sanksiyalar tətbiq ediləcəyi bildirilib.

Bakının Nərimanov və Nəsimi rayonlarının bir hissəsinə içməli suyun verilməsində fasilə yaranıb.
Bu barədə “Azərsu” ASC-nin mətbuat xidməti məlumat yayıb.
Bildirilir ki, buna səbəb 500 mm-lik magistral kəmərdə baş vermiş qəzadır.
Hazırda Bakı Sukanal və Nərimanov Sukanal idarələrinin əməkdaşları hadisə yerində işləyir.

Tanınmış müğənni Könül Kərimova qayınanasından danışıb. Açıqlama verən müğənni qayınanasının həmişə ona dəstək olduğunu bildirib:
"Bir neçə dəfə istəmişəm ki, sənətdən gedim. Yeni ailə həyatı quranda efirə çıxmaq istəmirdim, həvəsdən düşmüşdüm. Evdə ancaq mətbəxdə bişirib-düşürürdüm. Bir də gördüm ki, qayınanam mənim üçün xəbər yollayıb ki, o gəlinə deyin ki, mətbəxin yanından çəkilib, gedib mahnısını oxusun. Onun bu sözü mənə böyük stimul oldu. Başqa qayınana olsaydı, bəlkə də elə deməzdi. O mənim həm xalamdır, həm də qayınanam. Həmişə mənə dəstək olub, məni bütün gəlinlərindən çox istəyib".

Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən yaradılan qərargahın üzvlərinin Badamdar sürüşmə zonasında apardıqları monitorinqin saat 18:00-a olan nəticəsi açıqlanıb.
Nazirliyin mətbuat xidmətindən hafta.az-a bildiriblər ki, sürüşmə ərazisində aktivlik davam edir. Belə ki, sürüşmə kütləsi üzərində xırda hissəciklərin uçqun tipli hərəkəti qeydə alınıb və uçqunlar baş verib. Sürüşmənin sol qanadında əmələ gəlmiş çatların ölçüləri genişlənib. Buna baxmayaraq, fərdi yaşayış evlərinin hasarlarında quraşdırılmış mayaklarda isə dəyişiklik müşahidə edilməyib.

​Ermənistan Qarabağdan imtina etdi: “Müharibə istəmirik...”
İrəvanda hakimiyyətin “1000 dram” layihəsinə qarşı etirazlar davam edir.
Ermənistanın yeni müdafiə naziri Viqen Sarkisyan parlamentdə müharibə şəraitində həlak olan və yaralanan hərbiçilərin ailələrinə yardım məqsədilə fond yaradılmasını və hər vətəndaşın həmin fonda “1000 dram” ödəməsini özündə əks etdirən layihə təqdim edib. Lakin bu təklif cəmiyyət tərəfindən sərt etirazla qarşılanıb.
“Epress” saytı yazır ki, sosial şəbəkələrdə “oğlunu itirdiyinə görə kredit ödəyir - #1000 dram” həştəqi yaradılıb.
Anonim müəlliflər tərəfindən yaradılan həştəqə mətn də əlavə olunub: “Bizim hesabımıza varlanırlar, bizim hesabımıza siyasətdə qalırlar, bizim hesabımıza bizi idarə edirlər və növbəti dəfə bizim üçün “yaxşılıqlar” edir. 1000 dram məsələsini çıxarıblar ki, bizi daha asan aldada bilsinlər. Müharibə hakimiyyət üçün əlverişlidir: bu hələ ki, başa çatmayıb. Buna görə də onlar rəhm etmirlər, müharibəni əbədiləşdirmək üçün bizim ağrımızı kütləşdirirlər. Lakin heç vaxt millətçilik xəstəliyini həll etmirlər, hansı ki, bu, yeni-yeni qurbanlar tələb edir”.
“Necə inanmaq olar ki, zabitlərin əlindən intihar edən əsgərlər “türk gülləsi”nə qurban gedən kimi təqdim olunmayacaq?! Deyirlər ki, ordu millətin qürurudur. Xeyr, ordu bu millətin dəhşətidir. Bizdə orduya getməmək üçün hər il ölkəni minlərlə gənc tərk edir. Hakimiyyət zorla orduya çağırmağa, boşboğazlıq etməyə və bizim hesabımıza yaşamağa davam edir. Bu, 1000 dram da belədir. Camaat məcbur edilir. Bunu verməyə imkanın olub-olmadığı heç kəsi maraqlandırmır”, - deyə etirazçılar bildirib.

Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsi İrana qarşı tətbiq edilən sanksiyaların aradan qaldırılmasını istəyib - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsi İrana qarşı tətbiq edilən sanksiyaların aradan qaldırılmasını istəyib
BMT-nin Haaqa şəhərində yerləşən Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsi ABŞ-ın tətbiq etdiyi sanksiyalara dair İranın qaldırdığı vəsatətə baxaraq ilkin dinləmələr keçirib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, dinləmələrdən sonra verilən qərarda ABŞ İranın mülkü aviasiyasına, kənd təsərrüfatı və əczaçılıq sahələrinə tətbiq etdiyi sanksiyaların aradan qaldırmalı olduğu vurğulanıb.
ABŞ-ın İrana qarşı sanksiya tətbiq etməsi iki ölkə arasında 1955-ci ildə imzalanan “Dostluq Haqqında” Memoranduma ziddir. Qərarda qeyd olunur ki, sanksiyalardan sadə vətəndaşlar zərər çəkməməli və tərəflər münaqişə yarada biləcək addımlardan çəkinməlidirlər.
ABŞ-ın dinləmələrdə iştirak edən hüquqşünasları etiraz edərək iddia ediblər ki, iki ölkə arasında imzalanmış “Dostluq Haqqında” Memorandum artıq qüvvədə deyil və qüvvədə olsa belə sanksiyalar Memoranduma zidd deyil. Lakin məhkəmə ABŞ hüquqşünaslarının iddiasını təmin etməyib.
İranın Xarici İşlər Nazirliyi bəyanatla çıxış edərək ədalətli qərarı alqışladıqlarını və gələcəkdə keçiriləcək məhkəmə dinləmələrində də beynəlxalq hüququn üstün tutulacağına əminliyini bildirib.
Xatırladaq ki, dinləmələr oktyabrın 7-də başlayacaq.
AZERTAG.AZ :Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsi İrana qarşı tətbiq edilən sanksiyaların aradan qaldırılmasını istəyib

Üzüm bu xəstəlikləri müalicə edir – 10 faydası _ Gənc Ailə
Ana Səhifə SAĞLAMLIQ Üzüm bu xəstəlikləri müalicə edir – 10 faydası
Üzüm bu xəstəlikləri müalicə edir – 10 faydası
Üzümün tərkibində elə maddələr var ki, onlara çox az məhsullarda rast gəlinir. Hələ dahi Hippokrat deyirdi ki, üzüm insan sağlamlığına ana südü qədər faydalıdır.
Beləliklə sizi üzümün 10 faydası ilə tanış edirik.
2. Üzüm damarların divarlarını möhkəmləndirir, onları daha elastik edir. Bunun səbəblərinindən biri üzümdə olan “rutin” adlı maddədir.
4. Qanazlığından əziyyət çəkənlər də üzüm yeməlidir. Onun tərkibində olan fol turşusu (B9 vitamini) qanyaratma sisteminin normal fəaliyyəti üçün ən vacib olan vitamindir.
5. Üzüm böyrək xəstəliklərinin qarşısını almağa kömək edir. Həmçinin üzüm börəkləri qumdan təmizləyir.
8. Üzümün tərkibində resveratrol maddəsi var. Bu maddə xərçəng xəstəliklərinin ən yaxşı profilaktik vasitəsi sayılır.
10. Üzümün tərkibində olan pterostilben maddəsi xolesterinin səviyyəsini və təzyiqi aşağı salır və bununla da ürək və damarları xəstəliklərdən qoruyur. Bu maddə qara üzümün tərkibində daha çoxdur.

﻿ Gömrükdə vətəndaşı belə süründürürlər... - QALMAQAL » Bizimhedef.info
Bizimhedef.info » gundem » Gömrükdə vətəndaşı belə süründürürlər... - QALMAQAL

MAGISTRATURA.AZ TƏHSIL MƏRKƏZI
velosiped idarə etmək

Nizani Gəncəvi İran ədəbiyyatşünaslığında (monoqrafiya) Bakı, Elm, 2012.

Yeni dərs ili üçün məktəbli formalarının qiymətləri açıqlandı
DİN: Bakıda məktəblinin zorakılığa məruz qalması barədə məlumatlar yalandır
Nigeriyada "Boko Haram"ın qaçırdığı məktəbli qızlardan biri tapılıb
İtkin düşən məktəblilər tapıldı - RƏSMİ AÇIQLAMA
4 mindən çox məktəbliyə şəxsiyyət vəsiqəsi verilib - FOTO
Narkotik satan iki məktəbli məsuliyyətə cəlb olunub
Bakıda məktəbliləri "ölümə aparan" əyləncə - VİDEO
Bakıda itkin düşən məktəblilər tapılıb - YENİLƏNİB
16 yaşlı məktəbli niyə qətlə yetirilib?
Texnologiyalar məktəblilərin bilik və inkişafına mənfi təsir göstərir
1300-dən çox məktəbli konfetdən zəhərlənib
Bakıda məktəbli itkin düşüb
Nigeriyada Boko-Haramın əsir götürdüyü 200 məktəbli qız azad edildi - VİDEO
Azərbaycanda 16 yaşlı məktəbli qızı qaçıranlar həbs edildi
Azərbaycanda məktəbli qız qaçırıldı - TƏFƏRRÜAT - VİDEO
Bakıda döyülən məktəbli qız barəsində – TƏFƏRRÜATLAR - VİDEO
ABŞ-da məktəblilər güllələndi; bir qız öldü
Məktəbli formalarının qiymətində artım olmayacaq - Bakı Tikiş Evi
Koreyada göyərtəsində məktəblilər olan gəmi batıb: 100 nəfər itkin düşüb
Məktəblilər arasında şahmat festivalının açılış mərasimi olub

Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində soyğunçuluqda təqsirləndirilən Azərbaycanın sərbəst güləş üzrə Avropa çempionu olmuş Anar İsmayılovun cinayət işi üzrə məhkəmə iclası davam etdirilib.
Hakim Rasim Sadıxovun sədrliyi ilə keçirilən prosesdə dövlət ittihamçısı çıxış edib.
Prokuror çıxışında A.İsmayılovun 3 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilməsini istəyib. Dövlət ittihamçısı onun məhkəmə zalından həbs edilməsini tələb edib.
Qeyd edək ki, A.İsmayılov Cinayət Məcəlləsinin 180.1-ci (soyğunçuluq) maddəsi ilə ittiham edilir. Onun barəsində polisin nəzarətinə verilmə qətimkan tədbiri seçilib.
Xatırladaq ki, A.İsmayılov 2003-cü ildə yeniyetmələr arasında sərbəst güləş üzrə Makedoniyanın paytaxtı Skopye şəhərində keçirilən Avropa çempionatında 54 kq çəki dərəcəsində qızıl medal qazanıb.

Realizə olunan malların standartlara uyğunluğunu, keyfiyyətli və təhlükəsiz olmasını təmin etməklə yanaşı, ticarət obyektlərinin özlərinin müəyyən olunmuş zəruri tələblərə cavab verməsi də vacib amillərdəndir. Bu məqsədlə ticarət, ictimai iaşə və digər növ xidmət obyektlərinin modernləşdirilməsi və texniki cəhətdən yenidən qurulması istehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Məlum olduğu kimi, ölkədə gedən sürətli inkişaf bu tip obyektlərin də getdikcə modernləşməsinə təkan verib. Hər gün respublikada yeni-yeni obyektlər açılır, rekonstruksiya olunur və müştəriləri özlərinə cəlb etmək üçün müxtəlif təkmilləşdirmələrə əl atırlar.
Lakin təəssüflər olsun ki, bəzi obyekt sahibləri bu tendensiyadan kənarda qalmaqla fəaliyyətini müasir dövrün tələblərinə uyğunlaşdıra bilmir.
Təbii ki, istehlakçıların əksəriyyəti bu kimi obyektlərdən alış-veriş etməkdən qaçır. Ancaq bir sıra amillər, o cümlədən yaxınlıq və qiymətlərin nisbətən ucuzluğu hələ də bu obyektlərlərin işinə yarayır. İstehlakçılar bilməlidir ki, saxlama və temperatur rejiminə əməl edilməməsi, mal qonşuluğu prinsipinin pozulması və s. kimi halların geniş vüsət alması həmin malların keyfiyyətsiz və zəruri tələblərə cavab verməməsinin göstəricisidir. Ona görə də belə obyektlərdən mal almamaq ən doğru qərar hesab oluna bilər. Belə olduqda həm öz sağlamlığınızın qayğısına qalmış olursunuz, həm də həmin obyektləri modernləşməyə təhrik etmiş olursunuz.
Ümumiyyətlə, modern ticarət, ictimai iaşə və digər xidmət obyektləri necə olmalıdır? Antiinhisar Siyasəti və İstehlakçıların Hüquqlarının Müdafiəsi Dövlət Xidməti analoji obyekt sahiblərinin nəzərinə çatdırır ki, modern ticarət, ictimai iaşə və digər xidmət obyektləri birinci növbədə geniş, səliqəli, yaxşı işıqlandırılmış, gözəl dizayna malik, müasir avadanlıqlarla təchiz olunmuş olmalıdır. Mağazalar ən müasir soyuducu, dondurucu, ticari və anbarlama avadanlıqları, malların yığılma və saxlanması üçün müasir texnoloji yeniliklərlə təchiz olunmalıdır. Özünəxidmət obyektləri kifayət qədər inventar səbətləri, maqqaşlar və müştəriləri mal seçməsi üçün lazım olan qədər inventarlarla təmin edilməlidir. Məhsulların keyfiyyətli saxlama zəmanəti olmalı, keyfiyyətə ciddi nəzarət edilməli, saxlama, emal və satışın sanitar və gigiyenik normalarına ciddi nəzarət edilməli, yararlılıq müddəti keçməkdə olan malların satışına dair vaxtında tədbirlər görülməlidir. Eyni zamanda bu tip obyektlərdə adekvat sayda ştrix-kodları oxuma sistemi ilə təchiz olunmuş kassa qovşağının olması, bank terminallarının quraşdırılması və ödənişlərin kredit kartları vasitəsilə ödənilməsi imkanlarının yaradılması da vacibdir.
Bu tip obyektlərin strateji məqsədləri sırasında həmçinin kifayət qədər müxtəlif çeşiddə və yüksək keyfiyyətdə malların təklifi, istehlakçı üçün sərfəli qiymətlər, yüksək səviyyəli xidmət imkanları yer alır. Bundan əlavə məhsulların alıcılara maksimal yaxınlığı, yayılma ərazisinin genişləndirilməsi də bu tip obyektlərin əsas hədəflərindən olmalıdır.
Bu obyektlərin imicini müəyyən edən faktorlardan biri də obyektin dizaynı ilə bağlıdır. Obyektlərin vitrinlərinin və piştaxtalarının tərtibatına, işıqlandırılmasına xüsusi diqqət yetirilməlidir. Ona görə də obyekt sahibləri yuxarıda qeyd olunanlarla yanaşı, onun dizaynına da xüsusi fikir verməlidir. Standartlara görə, ticarət obyektlərində avadanlıqlar, təqdim olunan malların qarşısını almaması üçün hündür olmamalıdır. Kassaya yaxınlaşmaq rahatlığı nəzərə alınmalıdır. Bunun üçün bir qayda olaraq kassanın yeri alış-verişin qablaşdırılması yeri ilə bitişik olmalıdır.
Qeyd olunanlarla yanaşı, bu tip ticarət obyektlərində bir sıra xidmətlərin olması zəruridir. Bura şəxsi əşyaları saxlama dolabı, bazarlıq torba və arabaları, bölmələrin yerləşmə sxemi və göstəriciləri, ticari qurğular arasından keçid rahatlığı, qablaşdırma paketləri, ticarət zalında sanitar normalara uyğun işıqlandırma, temperatur rejimi, səliqə-sahman və s. kimi xidmətlər daxildir.
Bundan, əlavə keyfiyyətsiz məhsulların geri qaytarma imkanı, əlverişli iş rejimi, təcrübəli və peşəkar heyət, personalın vahid və səliqəli uniforma ilə təmin olunması kimi məsələlər də bu obyektlər üçün zəruri sayılır. Bir çox hallarda istehlakçıların hüquqlarının pozulmasına satıcı və ya kassir-nəzarətçi personalının qeyri-peşəkar fəaliyyəti birbaşa təsir göstərir. Odur ki, satıcılıq mədəniyyətinin yüksəldilməsi, normal satıcı-alıcı dialoqunun qurulması olduqca vacib məsələlərdəndir. Bu zərurətdən irəli gələrək, satıcılar və kassir-nəzarətçilər üçün təlim kursları və seminarların təşkilini, marifləndirmə və təlimləndirmə tədbirlərinin davam etdirilməsi məqsədəuyğun hesab edilir.
Antiinhisar Siyasəti və İstehlakçıların hüquqlarının Müdafiəsi Dövlət Xidməti bu sahədə müvafiq tədbirləri davam etdirməklə yanaşı, sahibkarlıq subyektlərinə də qeyd edilən istiqamətlərdə təkmilləşdirmələr aparılmasını tövsiyə edir.

Milli.Az bildirir ki, şəhərin Marşal Konev küçəsi, ev 5 ünvanda yerləşən supermarketdə istifadə müddəti çoxdan bitmiş məhsulların sayı həddən ziyadə idi.

Təhsil Nazirliyi: 30 minə yaxın namizəd imtahan verib
İyulun 25-dən başlayan ümumi təhsil müəssisələrinə mərkəzləşdirilmiş qaydada keçirilən müəllimlərin işə qəbulu imtahanlarında indiyədək 30 minə yaxın namizəd iştirak edib.
Təhsil Nazirliyindən Metbuat.az-a verilən məlumata görə, namizədlər 90 dəqiqə ərzində ixtisaslarına uyğun olaraq ümumtəhsil məktəblərinin fənn proqramının məzmunu üzrə 40, metodika, təlim strategiyaları üzrə 10 və məntiq üzrə 10 sual olmaqla ümumilikdə 60 sualı cavablandırıblar.
Qeyd edək ki, müsabiqədə iştirak etmək üçün müraciət edənlərdən 47 min nəfərə yaxın şəxsin elektron ərizəsi təsdiq edilib.
İmtahanda iştirak edəcək müəllimlər www.miq.edu.az saytına daxil olmaqla “Şəxsi səhifə” bölməsindən imtahanların keçiriləcəyi tarix və saat barədə məlumat əldə edə bilərlər.

Qərb postsovet məkanındakı münaqişələrə münasibətdə ikili standartlar tətbiq edir. Bunu “Trend”ə Avropa Siyasət Mərkəzinin (Brüssel) analitiki Amanda Pol deyib.
Onun sözlərinə görə, bu, Qərbin Ukraynadakı münaqişə və Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı qiymətləndirmələrindən və fəaliyyətindən aydın görünür.
Xanım A.Pol xatırladıb ki, Krımın Rusiyaya birləşdirilməsindən sonra Qərb dərhal və dəfələrlə beynəlxalq hüquq, ərazi bütövlüyü və beynəlxalq ictimaiyyətin tanıdığı sərhədlərə hörmətin vacibliyini qeyd edib: “Bundan başqa, Qərb sanksiyalar tətbiq etdi və başa saldı ki, bu sanksiyalar yalnız Krımın azad edilməsindən sonra aradan qaldırılacaq. Həqiqətən də dövlətlərin ərazi bütövlüyünə hörmət son bir neçə onillik ərzində beynəlxalq davranışın ən geniş yayılmış normalarından birinə çevrilib”.
Ekspert deyib ki, Qərbdəki tərəfdaşları kimi, Ukraynanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyən Azərbaycan gözləyirdi ki, Ukraynadakı hadisələr Dağlıq Qarabağa görə Ermənistanla münaqişəyə təsir edəcək və Qərbin postsovet məkanında bütün münaqişələrə qarşı eyni yanaşması olmalıdır: “Təəssüf ki, bu belə deyil”.
Onun sözlərinə görə, Qərbin Ermənistan və Azərbaycana qarşı həmişə “balanslaşdırılmış yanaşma”sı olub: "Qərb bunu münaqişənin həllinin razılaşdırılmasına nail olmaq üçün ən yaxşı yanaşma hesab edir. Lakin çətin ki, bu yanaşmanın şansı olsun. Üstəlik, ikili standartların tətbiqi ilə belə yanaşma artıq Azərbaycanın Aİ və ABŞ-la münasibətlərinə mənfi təsir edib".

APA-nın cənub bürosunun məlumatına görə, hadisə Cəlilabad rayonu ərazisində yerləşən, "İran bazarı" kimi tanınan ərazidə qeydə alınıb.
Cehiz əşyaları satılan hissədə qeydə alınan yanğın artıq 4 mağazanı əhatə edib.
Hadisə yerinə yanğınsöndürən texnika və canlı qüvvə cəlb olunub.
Küləkli hava yanğının söndürülməsinə mane olur.

SOCAR Türkiyədə yük maşınları üçün sıxılmış təbii qaz stansiyaları istifadəyə verib
Metbuat.az xəbər verir ki, bu barədə şirkətin məlumatında deyilir.
Bildirilir ki, yük maşınları CNG ilə yanacağa 30 faiz qənaət etmiş olacaq.
Şirkətin məlumatına görə, bu addım sənaye, turizm, tikinti, nəqliyyat kimi fərqli sahələrdə fəaliyyət göstərən qurumların avtomobil parklarına iqtisadi və ekoloji cəhətdən daha sərfəli olan maye qazdan istifadəsini təmin etməkdir.
Qeyd olunur ki, şirkət bununla təxminən 200-250 km-lik məsafələrdə yerləşən və son texnoloji avadanlıqlardan istifadə edilməklə inşa olunan yeni CNG stansiyaları sayəsində, İstanbul, Ankara, Mersin, Bursa, İzmir kimi ticarətin sıx olduğu böyük mərkəzləri bir-birinə və ətraf rayonlarına birləşdirən yollarda çalışan nəqliyyat vasitələrinə yeni, iqtisadi və ekoloji cəhətdən daha sərfəli bir yanacaq alternativi təqdim etmiş olub.

Azərbaycanda daha bir kəndə ilk dəfə təbii qaz verilib
"Report" SOCAR-ın mətbuat xidmətinə istinadən xəbər verir ki, bu münasibətlə keçirilmiş tədbirdə bildirilib ki, 103 abonenti olan Söyüdlər kəndinin qazlaşdırılması zamanı birpilləli sistem əsasında ümumi uzunluğu 9687 metr olan müxtəlif diametrli polietilen və metal borularla daşıyıcı və məhəllədaxili qaz xətləri çəkilib, hər bir abonentin mənzilində ayrıca sayğac və fərdi tənzimləyici quraşdırılıb.
Azərbaycanda kəndə ilk dəfə təbii qaz verilib

Dünən iyunun 20-də, BMT Baş Assambleyası tərəfindən elan edilmiş Ümumdünya Qaçqınlar günündə Ancelina Coli Keniyaya səfər edib.
Publika.az xarici mətbuata istinadən xəbər verir ki, 2012-ci ildə BMT-nin qaçqın işləri üzrə Ali komissarının xüsusi elçisi təyin olunan aktrisa zorakılıq probleminə diqqəti cəlb etmək üçün Afrika dövlətini ziyarət edib.
42 yaşlı Hollivud ulduzu Nayrobi şəhərində keçirilən rəsmi tədbirdə hərbi münaqişələr zamanı seksual zorakılığın qarşısının alınmasına həsr olunmuş nitqlə çıxış edib:
"Bu səbəbdən hərbiçilər çiyinlərində məsuliyyəti olduğunu unutmamalı və üzərinə götürdüyü öhdəliklərə qarşı hörmət nümunəsi olmalıdır”.
Coli Keniyada haqqında danışdığı problemlə birinci il deyil ki, məşğul olur. Populyar kino ulduzu 2012-ci ildə seksual zorakılığın (Preventing Sexual Violence Initiative (PSVI) ) qarşısının alınması üzrə fondun yaradılmasında iştirak edib.

Ucar rayonunda 2013-cü ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və cari ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr edilmiş hesabat yığıncağı keçirilib.
Yığıncaqda rayon icra hakimiyyətinin başçısı Yaşar Məmmədovun hesabat məruzəsi dinlənilmiş, çıxışlar olub. Qeyd edilib ki, Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə uğurla davam etdirilən sosial-iqtisadi inkişaf strategiyası, bölgələrə göstərilən diqqət və qayğı bir sıra yeni infrastruktur layihələrinin reallaşdırılmasına, o cümlədən təhsil, səhiyyə və digər sosial yönümlü obyektlərin tikintisinə, geniş miqyaslı quruculuq və abadlıq işlərinin görülməsinə imkan verib. Prezidentin 2013-cü il 16 sentyabr tarixli Sərəncamı ilə rayon icra hakimiyyətinə ayrılmış 4,7 milyon manat vəsait hesabına 8000 nəfər əhalinin yaşadığı Türkəci, Ə.Məmmədxanlı, Çiyni və Bərgüşad kəndlərini birləşdirən 15 kilometr avtomobil yolu əsaslı təmir olunaraq istifadəyə verilib.
Ötən il Ucarda ən böyük layihələrdən olan su-kanalizasiya sisteminin tikintisi daha da sürətləndirilib, artıq bir sıra ərazilərə içməli suyun verilməsi təmin olunub. Ucar şəhərində konserv zavodunun, Alpout kəndi ərazisində quşçuluq sənaye kompleksinin və digər obyektlərin tikintisi davam etdirilib. Quşçuluq kompleksində artıq emal sexi istifadəyə verilib. Bu il bütünlüklə istismara verilməsi gözlənilən kompleksə 500 nəfərin işlə təmin olunması nəzərdə tutulur.
Ötən il rayonda iqtisadiyyatın aparıcı sahəsi olan aqrar sektorda da diqqətəlayiq nəticələr qazanılıb, bu sahənin dinamik inkişafı təmin olunub. Belə ki, yeni su nasosunun quraşdırılması sayəsində 130 hektar sahənin suvarma suyu ilə təminatındakı problem aradan qaldırılıb. Rayon baytarlıq idarəsi üçün yeni bina, Alpout kəndində baytarlıq məntəqəsi tikilib istifadəyə verilib.
Məruzə və çıxışlarda qarşıda duran vəzifələrdən də danışılıb. Xüsusilə Prezident İlham Əliyevin “Sənaye ili” elan etdiyi 2014-cü ildə iqtisadiyyatın bu sahəsinin inkişaf perspektivlərindən geniş bəhs edilib.
Hesabat yığıncağında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının məsul işçisi Niyaz Əliyev və Milli Məclisin deputatı Elton Məmmədov çıxış ediblər.
Yığıncaqda Prezident İlham Əliyevə müraciət qəbul olunub.

8 ayından böyük uşaqlar üçün səhəryeməyi resepti - Video resept » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Bölmə : Uşaq yeməkləri, Qəlyanaltılar, Video reseptlər

n minlərlə kataloniyalı bu gün Brüsseldə keçirilən etiraz mitinqində iştirak edib.
Mediatv.az Ölkə.Az-a istinadla xəbər verir ki, nümayişd' ən azı 45 min insan olub.
Xatırladaq ki, mübahisəli müstəqillik referendumundan sonra Kataloniyanın muxtar parlamenti ləğv edilib.

AR Mədəniyyət Nazirliyi

Sual: Kişinin qadına əl verməsinin hökmü nədir?
Sual: Kişinin qadına və yaxud qadının kişiyə əl verməsinin hökmü nədir?
Cavab: Arada əlcək kimi maneə yoxdursa, caiz deyildir.
Sual: Bir qız və ya qadın salam verib (əl uzadıb), İslam baxımından (salama cavab olaraq həmin qız və qadına) əl verməyin hökmü nədir?
Sual: Nişanlı bir qadının – yaxın və ya uzaq qohumlarından – naməhrəm olan bir kişiyə əl verməsinin hökmü nədir?
Cavab: Arada əlcək kimi maneə olmasa, caiz deyildir.

Azərbaycanın görkəmli hərbi xadimi, tanınmış hərbçi alim, general-leytenant Əlağa Şıxlinskinin 150 illik yubileyi münasibətilə Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyəti tərəfindən tədbir keçirilib.
Əvvəlcə tədbir iştirakçıları Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin təsisçilərindən olan general-leytenant Əlağa Şıxlinskinin məzarını ziyarət ediblər.
Tədbirdə qeyd edilib ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin milli qoşun hissələrinin təşkilində, müstəqil ordu quruculuğunda müstəsna xidmətləri olan Əlağa Şıxlinskinin 150 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında Prezident İlham Əliyevin imzaladığı Sərəncam dövlətin tariximizə, eləcə də hərbi irsimizə göstərdiyi diqqət və qayğının bariz nümunəsidir.

Prezident 6-cı Azərbaycan Beynəlxalq Turizm və Səyahətlər sərgisində
Bakıda 16-cı Azərbaycan Beynəlxalq Turizm və Səyahətlər “AITF 2017” sərgisi keçirilir.
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sərgi ilə tanış olub.
Qeyd edək ki, “Iteca Caspian” şirkətinin təşkilatçılığı ilə keçirilən sərgidə 20 ölkəsini təmsil edən 272 şirkət iştirak edir (APA).
Sərgidə 17 milli və regional stend açılıb. İştirakçılar arasında Azərbaycan, İtaliya, İsveçrə və bir sıra digər ölkələri təmsil edən şirkətlər var. Sərgidə milli və regional stendlər də iştirak edir. Belarus, Çexiya, Dominikan Respublikası, Gürcüstan, Mərakeş və Tailand kimi ölkələr sərgiyə milli, Sloveniya və Stavropol vilayəti isə regional stendlə qatılıb.
Bu il ilk dəfə olaraq Kolumbiya və Kubanın Azərbaycandakı səfirliklərinin dəstəyi ilə bu ölkələr öz turizm imkanlarını Azərbaycan sərgisində nümayiş etdirir. Xarici debütantlar arasında Böyük Britaniya, İtaliya və Çini təmsil edən turizm şirkətləri də var.
Aprelin 6-8-də Bakı Ekspo Mərkəzində təşkil olunacaq “AITF” sərgisi ilə yanaşı, regionda otel və restoran sənayesinin yeganə ixtisaslaşmış tədbiri olan 11-ci Qafqaz Beynəlxalq Mehmanxana, Restoran və Supermarketlər üçün Avadanlıq və Ləvazimatlar “Horex Caucasus 2017” sərgisi də keçirilir.

ABŞ-da 198 milyon seçicinin məlumatları internetdə yayıldı
ABŞ-da "Deep Root Analytics" şirkəti yanlışlıqla 198 milyon seçicinin şəxsi məlumatlarını internetdə hamı üçün açıq qoyub.
Milli.Az lent.az-a istinadən xəbər verir ki, məlumatların açıq qalması barədə "The Hill" yazıb. "Biz bu vəziyyətə görə məsuliyyəti üzərimizə götürürük", - deyə şirkətin açıqlamasında bildirilir. "Deep Root Analytics" şirkəti Respublikaçılar Partiyası Milli Komitəsinin sifarişi ilə seçicilərin tərkibi və baxışlarının təhlili ilə məşğul olub.
Məlumatların sızmasını "UpGuard" təhlükəsizlik şirkəti aşkarlayıb. Bundan sonra məlumat bazasına parol qoyulub. Lakin baza 2 həftə açıq qalıb.

"Sumqayıt" 4 ayın içində ÜÇ DƏFƏ BÖYÜYƏCƏK: "Söz veriblər" Sportinfo.az
"Sumqayıt" 4 ayın içində ÜÇ DƏFƏ BÖYÜYƏCƏK: "Söz veriblər"
«Stadionumuzda görülən işlər AFFA-nın dəstəyi ilə həyata keçirilir».
Bu sözləri Sportinfo.az-a açıqlamasında «Sumqayıt»ın prezidenti Riad Rəfiyev deyib.
Onun bildirdiyinə görə, «Kapil Bank Arena»nın ərazisində 2 yardımçı meydança tikilir. Bura sırf əsas komandanın və akademiyanın məşqləri üçün nəzərdə tutulub.
Bir süni, digəri təbii ot örtüklüdü. Əsas meydançanın örtüyü isə mayın 20-dən sonra dəyişdirəcək. Qazon təbii otdan ibarət olacaq.
Sitat: «Bilirsiz ki, əsas meydançanın qazonunun dəyişdirilməsi ilə əlaqədar son dövrənin oyunlarını kənarda - paytaxtda keçirəcəyimiz düşünülürdü. Samir Abasovla bu məsələylə bağlı söhbət etdik və qərara gəldik ki, cari mövsümün sonunadək bütün ev oyunlarımızı “Kapital Bank Arena”da keçirək.
Komanda bura öyrəşib. Avrokuboklar uğrunda mübarizəmizin həlledici mərhələsi başlayıb. Çempionatda əsas rəqiblərimizdən "Qəbələ” və "Zirə"ni Sumqayıtda qəbul edəcəyk. Həmçinin "Səbail"i.
Hər xalın əhəmiyyəti böyükdü. Komandamız doğma divarlar arasında özünü çox yaxşı hiss edir və qələbəyə bir addım daha yaxın olur. Çünki hər dəfə stadion dolur, güclü azarkeş dəstəyimiz var.
İndiki məqamda Sumqayıtda oynamağın yerini heç nə verə bilməz. Güclü azarkeş dəstəyinə malik olduğumuza görə bu addımı atmalıydıq. Komandaya inamım böyükdü. Əminəm ki, uşaqlar sumqayıtlıları sevindirmək üçün əlindən gələni edəcək və yaranmış gözəl şansı dəyərləndirəcək. Necə deyərlər, bu gün hər şey futbolçuların öz əlindədi.
Həm əsas, həm də yardımçı meydançalar 4 aya hazır olacaq. İşi görən podratçılarla danışmışıq, söz veriblər ki, növbəti mövsümün əvvəlinədək hər 3 meydança klubun istifadəsinə veriləcək onu da deyim ki, "Kapital Bank Arena"da oturacaqların sayının artırılmasını nəzərdə tutmuşuq. İstəyirik ki, iki tərəfdən əlavə tribuna tikdirək. Onlar da sentyabrın əvvəlinədək hazır olmalıdı".

1-ci gün: ŞƏHƏR GƏZİNTİSİ
Hava limanına gəliş.
Oteldə qeydiyyat.
Möminə Xatun Türbəsi (12-ci əsr)
Hüseyn Cavidin ev-muzeyi
Yusif Kuseir oğlu türbəsi (8-12-ci əsrlər)
Tur zamanı, nahar üçün sərbəst vaxt
Otelə qayıdış
Tur zamanı, şam yeməyi üçün sərbəst vaxt
2-ci Gün: BATABAT
Şahbuz Dövlət Qoruğu
Şam yeməyi üçün sərbəst vaxt, gecələmə
3-cü gün - Əshabi-Kəhf
İmamzadə Kompleksi (16-18 əsrlər)
Şam yeməyi üçün sərbəst vaxt
Hava limanına və hava limanından çatdırılma
Qiymətə daxil deyil:

İyulun 15-də Tovuz Rayon İcra Hakimiyyətində cari ilin altı ayının sosial-iqtisadi inkişafının yekunları və qarşıda duran vəzifələrlə bağlı geniş tərkibdə şura iclası keçirilib. Yığıncaqda rayon icra hakimiyyətinin başçısı Tofiq Zeynalov hesabat məruzəsi ilə çıxış edib. Məruzədə qeyd olunub ki, cari ilin fevral ayının 16-da Prezident İlham Əliyevin rayona səfəri zamanı bir sıra obyektlərlə yanaşı, açılışını etdiyi Tovuzçay su anbarının istifadəyə verilməsi əkin sahələrinin xeyli artırılmasına gətirib çıxarıb. Əlverişli mühit, yeni iqtisadi şəraitə uyğun nəzərdə tutulan tədbirlər kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal edən iri təsərrüfatların yaradılmasına səbəb olub. Bu təsərrüfatlarda 100 hektarlarla taxıl, kartof, şəkər çuğunduru, bostan bitkiləri əkilib. Cari ilin məhsulu üçün 26439 hektar sahədə əkin aparılıb ki, bu, əvvəlki illə müqayisədə 1287 hektar çoxdur. Ötən illə müqayisədə kartof əkini sahələri 529 hektar, dənli bitkilər əkini 439 hektar, tərəvəz əkini 45 hektar, günəbaxan əkini 93 hektar, yem bitkilərinin əkin sahələri isə 38 hektar genişləndirilib.Bildirilib ki, cari ilin birinci rübündə kənd təsərrüfatı sahəsində məhsul buraxılışı 2,7 faiz artıb. Bu dövrdə rayonda 32 min 672 ton taxıl, 5574 ton kartof, 7495 ton tərəvəz, 1950 ton meyvə və giləmeyvə istehsal olunub. Kartof məhsulunun keyfiyyətli şəkildə istehlakçıya çatdırılması üçün hər birinin tutumu 3000 ton olan iki soyuducu kameranın inşasına başlanılıb. Bu kameralardan birinin bu il istismara verilməsi gözlənilir.
Ölkədə ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunması məqsədi ilə Ceyrançöl qış otlaqlarında 12 min hektar sahənin təyinatı dəyişdirilərək dövlət ehtiyat fondu torpaqlarına aid edilib və burada iri taxılçılıq və yemçilik təsərrüfatı yaradılıb.
Ötən illərdə olduğu kimi rayonda abadlıq, quruculuq və tikinti işləri cari ilin altı ayında da uğurla davam etdirilib.
Hesabat məruzəsindən sonra qarşıda duran vəzifələr müzakirə olunub.

Moskvada mənzil və ya ev ala bilməyənlər arasında qarajlarda yaşayanların sayı artır.

Palitra qəzetiPrezident “Şəmkir Aqroparkı”nın Logistika Mərkəzinin açılışında iştirak edib
Prezident “Şəmkir Aqroparkı”nın Logistika Mərkəzinin açılışında iştirak edib
AZƏRTAC xəbər verir ki, dövlətimizin başçısı İlham Əliyev açılışda iştirak edib.
Teleradio yayımçılarına birdəfəlik maliyyə yardımı ayrıldı
Azərbaycanlıların soyqırımının 100 illiyi qeyd ediləcək
“Rəqəmsal bankçılıq və təhlükəsizlik” sərgi-konfransda 250-dək şirkət iştirak edəcək

Yanvarın 25-də Bakı Apelyasiya Məhkəməsində ləğv edilmiş Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin (MTN) istintaq idarəsinin həbsdə olan sabiq şöbə rəisi Vüsal Ələkbərovun barəsindəki hökmdən verilən apelyasiya şikayəti üzrə məhkəmə prosesi davam etdirilib.
Hakim Qədim Babayevin sədrlik etdiyi iclasda zərərçəkmiş iş adamı Mehrac Qurbanov çıxış edib. O, deyib ki, Vüsal Ələkbərova 200 min dollar verib: “Həmin pulu Vüsaldan istəyirəm”.
Daha sonra məhkəmə istintaqı tamamlanıb və çıxış etmək üçün prokurora söz verilib.
Prokuror bildirib ki, cinayət işinin həcmi böyükdür. O çıxışa hazırlaşmaq üçün vaxt istəyib. Hakimlər onun istəyini nəzərə alıb və prokurora çıxışa hazırlaşmaq üçün vaxt verilib.
Növbəti proses fevralın 1-də davam edəcək.
V.Ələkbərov Cinayət Məcəlləsinin 311-ci (rüşvət alma) və digər maddələrlə ittiham olunur. V.Ələkbərov Bakı Hərbi Məhkəməsinin hökmü ilə 12 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilib. Məhkəmə onun rütbəsinin geri alınması barədə qərardad da çıxarıb.
MTN ətrafında hadisələr 2015-ci il oktyabrın 17-də prezidentin sərəncamı ilə nazir Eldar Mahmudovun vəzifədən kənarlaşdırılmasından sonra başlayıb. Yoxlamalar nəticəsində çoxaylı qanun pozuntusu, iş adamlarına qarşı reket və digər cinayətlərdə təqsirli bilinən nazirliyin onlarla yüksək vəzifəli şəxsi vəzifədən çıxarılaraq, həbs ediliblər.
Eldar Mahmudovun işdən kənarlaşdırılmasından iki ay sonra prezidentin sərəncamı ilə MTN ləğv edilərək, onun bazasında iki qurum – Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti və Xarici Kəşfiyyat Xidməti yaradılıb.

Paraqvay may ayında Qüdsə köçürülən İsraildəki səfirliyini yenidən paytaxt Təl-Əvivə köçürəcək. Baki-xeber.com xəbər verir ki, bunu Paraqvay xarici işlər naziri Luis Alberto Kastilioni (Luis Alberto Castiglioni) deyib.
Kastilioni bu qərarlarını "Paraqvay Orta Şərqdə geniş, ədalətli və daimi sülhün əldə edilməsi üçün regional diplomatik səylərin birləşməsinə töhfə vermək istəyir" sözlərilə ifadə edib.
Xatırladaq ki, Paraqvay ABŞ və Qvatemaladan sonra, mayın 21-də Təl-Əvivdəki səfirliyini Qüdsə köçürmüşdü.

Azərbaycanda sərbəst toplaşmaq üçün müəyyən edilmiş açıq və qapalı yerlərin SİYAHISI
Day.Az Trend-ə istinadən xəbər verir ki, "Sərbəst toplaşmaq azadlığı haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq respublikanın şəhər və rayon mərkəzlərində müəyyən edilmiş açıq və qapalı yerlər barədə məlumat yayılıb.

Moskvada Avrasiya Ölkələri Müəllif Hüquqları Konfederasiyasının üç günlük konfransı keçirilib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, tədbirdə ölkəmizi Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının üzvü, tanınmış rəssam Günay Mehdizadə təmsil edib.
YEAKOP baş direktoru, Azərbaycan Müəllifləri İctimai Birliyinin sədri İsmayıl Məmmədkərimov bildirib ki, Avrasiya Ölkələri Müəllif Hüquqları Konfederasiyasında Avrasiya İqtisadi İttifaqı və MDB çərçivəsində təmsil olunan dövlətlərinin müəllif hüquqları sahəsi üzrə ixtisaslaşan ziyalı insanlarla yanaşı, aparıcı milli cəmiyyətlər də təmsil olunmaq iqtidarındadır.
Onun sözlərinə görə, təşkilatda Xalq yazıçıları Çingiz Abdullayev, Anar, Fikrət Qoca kimi ziyalılarla yanaşı, tanınmış Azərbaycan bəstəkarlarının da adı yer alır: “Təşkilat yalnız üzvlərdən deyil, eyni zamanda, prezidiumdan ibarətdir ki, bu da səs çoxluğu ilə müəyyən olunur. Həmin prezidiumda isə əsasən aktiv və daima inkişafa meyilli olan insanların cəlb olunmasına üstünlük verilir. Tanınmış rəssam Günay Mehdizadə isə gənc nəslin nümayəndəsi kimi olduqca aktiv və inkişafa meyillidir. Belə insanların Azərbaycanı istənilən qurumda təmsil edə bilməsi hər baxımdan perspektivlidir”.
Türkiyənin Azərbaycandakı səfirliyinin mədəniyyət və tanıtma müşaviri İrfan Çiftçi isə bildirib ki, Türkiyənin də müşahidəçi statusunda iştirak etdiyi bu toplantıda Azərbaycanın bir təmsilçisinin də beynəlxalq bir təşkilatda olması, eləcə də Günay Mehdizadənin YEAKOP idarə üzvlüyünə seçilməsi, Azərbaycanın və türk dünyasının qələbəsidir: “Günümüzdə internet vasitəsilə ən çox əməyi oğurlanan yaradıcı insanlardır. Mədəniyyət qurumları olaraq texnoloji vasitələrdən, müasir üsullardan istifadə edərək müəllif hüquqlarını qorumalıyıq. Sənəti və mədəniyyəti, xüsusən də gənclərin ən çox istifadə etdiyi internetdən təbliğ etməliyik. Günay xanım müasir fikirləri olan bir sənətçidir, buna görə də ondan mədəniyyət sahəsində daha böyük, yaradıcı işlər gözləyirik və buna ümid edirik”.
Günay Mehdizadə konfransda hər kəsin yekdilliklə ona səs verməsi ilə bağlı məmnunluğunu ifadə edib O deyib: “Qəlbi Azərbaycanla döyünən hər bir sənətçi həmkarlarımın adının beynəlxalq təşkilatlarda çəkilməsini ölkəmizin sevinci kimi qəbul edirəm. Rəsm əsərlərimin beynəlxalq məkanda müxtəlif ölkələrin sənətşünasları və bu sahənin təmsilçiləri tərəfindən qəbul olunaraq maraqla qarşılanması, təbii ki, böyük sevincdir. İnanıram ki, Azərbaycan mədəniyyəti adına daha böyük uğurları Vətənimə və xalqıma bəxş edə biləcəyəm”.

Dövlət Miqrasiya Xidməti tərəfindən qanunsuz miqrasiyaya qarşı keçi­ril­miş tədbirlər za­ma­nı 7 nə­fər Nepal, 3 nəfər Hindistan və 1 Şri Lanka və­­tən­da­şı sax­­­la­nılıb.
Dövlət Miqrasiya Xidmətindən FaktXəbər-ə verilən məlumata görə, araşdırma zamanı Hindistanda fəaliyyət göstərən Deepak adlı şəxsin Ukrayna və­tən­da­şı Vladislav Kobil ilə əlbir olaraq əcnəbilərin Azərbaycana gətirilməsini təşkil et­diyi məlum olub.
Belə ki, 3 nəfər Hindistan və 1 nəfər Şri Lanka vətəndaşının Avropaya getmək məqsədi ilə Deepaka müraciət etdiyi və onun həmin şəxslərin Azərbaycana göndərilməsini təşkil et­di­yi aşkarlanıb.

Rumıniyanın paytaxtı Buxarestdə “Styaua” və “Rapid” komandaları arasında keçirilmiş futbol matçında iğtişaş baş verib
Toqquşma hər iki komanda azarkeşlərinin olduğu tribunada başlayıb. Bu zaman meydana yandırıcı maddələr və oturacaqlar atılıb. Baş hakim görüşü bir neçə dəfə dayandırıb. Polis isə gözyaşardıcı qazdan istifadə edib. Həmin zonadan uşaqlar və qadınlar təxliyyə edilib, bir çox azarkeş stadionu tərk edərək, evlərinə yollanıb.
Görüş “Rapid”in 3:1 hesablı qələbəsi ilə yekunlaşıb. Oyundan sonra fanatlar meydana girmək istəsələr də, polis gözyaşardıcı qazla onların qarşısını kəsə bilib.
Açar sözlər:futbol, polis, qarşıdurma, Rumıniya
“Əsl kişilərin harada doğulduğunu görmək istəyirsənsə..” – Həbib cavab verdi
Rusiya prezidenti Vladimir Putin Həbib Nurməhəmmədovu Konor Makqreqor üzərində parlaq qələbə münasibətilə təbrik edib. Bu…
“”Qarabağ” 90 dəqiqə təzyiq etdi” – Emeri
“Qarabağ”ın Avropa Liqasının qrup mərhələsindəki rəqibi olan “Arsenal”ın baş məşqçisi Unai Emeri açıqlama verib. Ispan…
UEFA Avropa Liqasının qrup mərhələsinin II turu çərçivəsində “Qarabağ”la qarşılaşacaq İngiltərənin “Arsenal” klubu Bakıya gəlib.…
Azərbaycan millisi Polo üzrə Avropa Çempionatında ikinci yeri tutub
Bu gün Avropa Çempionatının final oyununda Azərbaycan və İtaliya Polo milliləri qarşılaşıb. Son dərəcə…
Azərbaycanın kişilərdən ibarət milli komandası Gürcüstanın Batumi şəhərində keçirilən 43-cü Ümumdünya Şahmat Olimpiadasında növbəti oyununu keçirib.…

Palitra qəzetiPentaqon: “İslam Dövləti”nin neft emalı zavodları məhv edilib
“İslam Dövləti” qruplaşmasının Suriyada ələ keçirdiyi neftayırma zavodlarının, demək olar ki, hamısı məhv edilib.
“RİA Novosti”nin verdiyi xəbərə görə, bu barədə “Washington Times” nəşrinə Pentaqonun anonim qalmaq istəyən nümayəndəsi bildirib.
Qeyd edək ki, “İslam Dövləti”nə qarşı mübarizəyə qalxan beynəlxalq koalisiyanın hava qüvvələri son günlər Suriyada qruplaşmanın nəzarətində olan neft və qaz emalı zavodlarına zərbələr güclü endirib.
Nəşrin məlumatına əsasən, hava zərbələri nəticəsində qruplaşmanın maliyyələşməsinin mənbəyi olan təxminən 20 neft emalı zavodlarından 16-sı məhv edilib. Sentyabrın 24-də ABŞ HHQ Mərkəzi Komandanlığı Suriyadakı 12 neft emalı zavodunun bombalandığını, sentyabrın 28-də isə daha 4 müəssisəyə zərbələr endirildiyni elan edib.
“Washington Times” qeyd edir ki, beynəlxalq koalisiya bundan sonra İraqda “İslam Dövləti” üçün nəzərdə tutulmuş ərzaq və dərman anbarlarını məhv etməyə çalışacaq. “Suriyada onların, əsasən, logistika qovşaqları, təchizat və maliyyə mənbələri yerləşir”, deyə Pentaqon nümayəndəsi bildirib.

Fransada naməlum şəxs prezidentliyə namizəd Emmanuel Makronun başına yumurta atıb.
"Qafqazinfo.az"“Unian.net”ə istinadən xəbər verir ki, bu barədə “BFM TV” məlumat yayıb.
İnsident Paris şəhərində keçirilən kənd təsərrüfatı sərgisi zamanı baş verib.

Fransız yazıçısı və filosofu, ekzistensialist cərəyanının nümayəndəsi, dramaturq və tənqidçi, sağlığ..
Rus yazıçısı, Nobel mükafatı laureatı Aleksandr Soljenitsın öz dövrünün ictimai-siyasi məsələlərini ..
Andrey Platonov (1899-1951) sovet dövrü rus ədəbiyyatının ən çox sıxışdırılan, mənəvi təzyiqlərə mər..
Oxuculara təqdim edilən bu kitaba qədim yunan xalq ədəbiyyatı nümunələri, müxtəlif əsatirlər və mifl..
Dünya ədəbiyyatında görkəmli yerlərdən birini tutan böyük rus yazıçısı A.P.Çexov öz əsərlərində yaşa..
İngilis yazıçısı, bənzərsiz detektiv ustası Aqata Kristinin “Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evində nəşr olunan..
Detektiv ədəbiyyatı janrının ən parlaq nümayəndələrindən biri və Şerlok Holms, professor Çellincer k..
Dünya dramaturgiyasının klassiki və əfsanəsi hesab edilən Artur Millerin dramları XX əsrin böyük sən..
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evində çap olunan bu kitabda XIX əsr ingilis yazıçısı Valter Skottun məşhur “A..
Ayzek Azimov XX əsr dünya fantastikasının ən görkəmli nümayəndələrindən biridir. Ayzek Azimovun yara..

"Son zəng" tədbiri yalnız məktəb daxilində keçirilməli və iki saat davam etməlidir.

"Qarabağ"ın rəqibində üç zədəli futbolçu AUT.AZ
"Qarabağ"ın rəqibində üç zədəli futbolçu
"Qarabağ"ın Avropa Liqasının qrup mərhələsindəki rəqibi Ukraynanın "Vorskla" klubunun üç futbolçusu zədəlidir.
Qeyd edək ki, Avroliqanın qrup mərhələsində “Qarabağ”la “Vorskla” arasında ilk qarşılaşma oktyabrın 25-də Bakı Olimpiya Stadionunda keçiriləcək. Səfərdəki matç isə noyabrın 8-də Poltava şəhərindəki Aleksey Butkovski adına stadionda olacaq.

Böyük Britaniyada yaxınlaşan güclü qar və soyuqlar səbəbindən 100-dən çox beynəlxalq və daxili reys təxirə salınıb və ya ləğv olunub.
Metbuat.az xəbər verir ki, “British Airways” aviakompaniyası Nyu-York və Çikaqo, həmçinin Birləşmiş Krallığın və Avropanın Edinburq, Qlazqo, Mançester, Cenevrə, Paris, Amsterdam və digər şəhərlərinə 86 reysi ləğv edib. Həmçinin İrlandiyanın “Aer Lingus” aviadaşıyıcısı 4 uçuşu, Almaniyanın “Lufthansa” və onun törəməsi “Eurowings” də 10 aviareysi ləğv etmək məcburiyyətində qalıb.
Bundan başqa əlverişsiz hava şəraiti Sürix, Oslo, Lissabon, Paris və Amsterdama reyslər həyata keçirməli olan KLM, “Air France”, “TAP Portugal”, SAS və “Swiss” aviasiya kompaniyalarının fəaliyyətinə də ciddi təsir edib. Hazırda “Heathrow” hava limanında 118 aviareys ləğv olunub, 15 min sərnişinin planları pozulub.
“The Independent” qəzetinin məlumatına əsasən, əlverişsiz hava şəraiti Britaniyanın “Gatwick”, “City of London”, “Leeds Bradford”, “East Midlands” və “Manchester” aeroportlarının iş qrafikinə ciddi zərər vurmayıb.
Yerli hökumət orqanları sürücüləri yollarda diqqətli olmağa çağırıb. Bu gün axşam saatlarında regiona güclü yağıntı düşəcəyi gözlənilir. Böyük Britaniyanın meteorologiya xidməti yaxın 2 gün ərzində havanın temperaturunun kəskin enəcəyini və şərq rayonlarının güclü yağıntı ilə üzləşəcəyini bildirir

Quba təsərrüfatçıları almanı kilosunu 5 qəpiyə satmaq məcburiyyətində qalıb. “Qafqazinfo” xəbər verir ki, bu barədə məlumat sosial şəbəkədə Kəndabad səhifəsində paylaşılıb. Bildirililib ki, məhsulunun çürüməsindən nigaran olan təsərrüfatçılar 1 ton almanı meyvə şirəsi zavodlarına 55 manata verir.
Ancaq maraqlısı budur ki, regionlarda meyvə təsərrüfatçılardan bu qədər ucuz qiymətə alındığı təqdirdə bazarlara dəfələrlə baha qiymətə çıxarılır.
Kənd təsərrüfatı məsələləri üzrə ekspert Vahid Məhərrəmov məsələylə bağlı “Qafqazinfo”ya açıqlamasında bildirib ki, kifayət qədər çox səbəb var ki, bu gün Quba alma istehsalçılarının məhsulu yaxşı qiymətə tələb olunmur və onlar da məcburiyyət qarşısında qalıb meyvəni ya ucuz satırlar, ya da bir hissəsi xarab olur deyə çaya atır, heyvana yedizdirirlər:
“Səbəblərdən birincisi kimi onu deyə bilərəm ki, belə bir halın baş verməsi təbiidir. Yəni, almadan almaya fərq var.
İkinci səbəb odur ki, Quba istehsalçıları üçün hazırda bazara çıxış yoxdur. Ona görə də, onlar məcburiyyət qarşısında qalıb topladıqları məhsulu ucuz qiymətə təklif edirlər.
Keçən ilin aprel ayında məhz bu məqsədlə yeni bir qurum - Ərzaq Məhsullarının Tədarükü və Təhcizatı ASC yaranmışdı. Hökumət tərəfindən yaradılmış bu cəmiyyətə kifayət qədər maliyyə resursu ayrılmışdı ki, istehsalçılarda məhsul bol olan zaman, təsərrüfatın bir hissəsi onlardan alınsın, onlara maliyyə ehtiyacı ödənilsin və sonra Cəmiyyət həmin məhsulu ya ölkə daxilində realizə etsin, ya da ki ölkə xaricinə çıxarsın. Hazırda bu Səhmdar Cəmiyyət öz funksiyasını yerinə yetirmədiyi üçün bu kimi problemlər yaşanır.
Başqa bir səbəb isə odur ki, bizim fermerlər təsərrüfatlarını öz güclərinə hesablaya bilmirlər. Onlar qabaqcadan məhsuldarlığı hesablamalıdırlar. Hazırda məhsulun keyfiyyəti ilə bağlı da müəyyən problemlər var. Bağbanlar ağacların formalaşması zamanı az və keyfiyyətli məhsul götürməyi məqsəd qoymalıdır. Ağacda meyvənin sayı az ola bilər, ancaq bu meyvənin çəkisinə və həcminə dəlalət edə bilməz. Bu zaman almanın kalibri daha böyük və cəlbedici olacaq. Adicə baxın, xaticdən gətirilən alma alınır, bizimkilər rəfdə qalır. İstehsalçılarımız rəqabət mühitində uğur qzanmaq üçün bunları bilməlidir.
Və nəhayət bu sahəyə cavabdeh olan məmurlar öz vəzifəsini doğru yerinə yetirməlidir. Onların vəzifəsi təşviq etmək, bu ahədə maarifləndirmə işləri aparmaqdır.
Çox təəssüflər olsun ki, bu sahədən yaxşı gəlir əldə etmək imkanımız olduğu halda biz bu imkanları əldən veririk”.

Milyonçu oyunu (Azərbaycanca) - Moruq.Ne
ƏSAS Proqramlar Milyonçu oyunu (Azərbaycanca)
Milyonçu oyununun Azərbaycan dilində olan versiyasını sizlərə təqdim edirik.

Aygün Kazımova: "Sevmək çox gözəl bir duyğudur"
Xalq artisti Aygün Kazımova istirahətə yollanıb.
Milli.Az axşam.az-a istinadən xəbər verir ki, müğənni Bodrumda dincəlir.
A.Kazımova gəzintidən görüntülərini sosial şəbəkədə paylaşaraq "Hər kəsə eşq dolu gün arzulayıram. Sevmək çox gözəl bir duyğudur. O hissləri yaşamaq və duymaq hər kəsə nəsib olmaz" şərhini yazıb.
Müğənni, eyni zamanda, sentyabrın 22-də "Crystal hall"da baş tutacaq solo konsertinin hazırlıqlarının davam etdiyini söyləyib.

Dəmirçi-Lahıc yolunda hərəkətin təhlükəsizliyi təmin olunur » Toplum.tv Azərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Avqustun 15-dən 20-dək Şamaxı rayonu, Dəmirçi-Lahıc avtomobil yolunda təhlükəsizlik sədlərinin quraşdırılması və Pirqulu-Dəmirçi-Lahıc avtomobil yolunda üfüqi nişanlama xətlərinin yenidən rənglənməsi işləri aparılacaq.
Bu barədə Trend-ə Azərbaycan Avtomobil Yolları Dövlət Agentliyindən məlumat verilib.
Sürücülərdən sözügedən yollarda hərəkətdə olarkən diqqətli olmaları, müvəqqəti yol nişanlarına və yol hərəkəti qaydalarına əməl etmələri xahiş olunur.

Azərbaycanlı turistləri Batumidə aldadaraq çətin vəziyyətə qoyan turizm şirkətlərinin əməkdaşları yerli hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən saxlanılıb. Bu barədə “Trend”ə adının açıqlanmasını istəməyən zərərçəkənlərdən biri məlumat verib. Zərərçəkən turist qeyd edib ki, aldadılan 50 turistdən 2-si yol xərclərini özləri ödəyərək Azərbaycana qayıdıblar.
“İnTravel” şirkətindən “Trend”ə verilən məlumata görə isə, həmin iki şəxs Batumiyə səfər üçün onlara müraciət edib. Şirkət öz növbəsində həmin turistləri “Ray travel” və “Altur” turizm şirkətlərinə yönəldib və onlar ümumi turist qrupuna daxil edilib. “İnTravel” şirkətindən həmçinin qeyd ediblər ki, həmin iki turistə Azərbaycana qayıtdıqdan sonra təzminat ödəniləcək.
Azərbaycanın Batumidəki baş konsulu Rəşad İsmayılov “Trend”ə bildirib ki, həmin turistlərə lazımi köməklik göstərilib: “Bu gün (avqustun 12-də -red.) həmin turistlər Batumidəki Baş konsulluğa müraciət ediblər. Baş konsulluq və şəxsən mənim müdaxiləmdən sonra turistlərin pasportları geri qaytarılıb”.
Onun sözlərinə görə, Bakıda fəaliyyət göstərən turizm şirkətlərindən birinin Batumiyə apardığı 50-yə yaxın turisti yolda qoyması xəbəri konsulluğa daxil olan kimi baş konsulluq bununla bağlı tədbir görüb: “Sözügeden şirkət turistləri yerləşdirdiyi otelin ödənişini etmədiyinə görə, onların pasportları otel tərəfindən götürülüb. Baş konsulluq və şəxsən mənim müdaxiləmdən sonra turistlərin pasportları geri qaytarılıb. Çox güman ki, təsdiq olunduğu halda, adıçəkilən turizm şirkəti törətdiyi əmələ görə məsuliyyət daşıyacaq. Bu isə artıq hüquq-mühafizə orqanlarının işidir. Baş konsulluq səlahiyyəti daxilində zərərçəkmiş azərbaycanlı turistlərin hüquq və müdafiəsi üçün lazmi tədbirləri həyata keçirib”.
Baş konsul eyni zamanda, turistlərin kazinoya aparılmasına da münasibət bildirib: “Turistlərin yazdığı ərizədə bu barədə heç nə qeyd olunmayıb”.
Qeyd edək ki, Bakıda fəaliyyət göstərən turizm şirkətlərindən birinin əməkdaşları Batumidə otel və turistləri aparan avtobus üçün ödənilməli olan pulu kazinoda uduzublar və nəticədə turistlər çətin vəziyyətdə qalıblar.

Bakı-Quba-Rusiya ilə dövlət sərhədi avtomobil yolunun 16-cı kilometrliyində yerləşən mövcud yol ötürücüsünə paralel olaraq yenisi inşa edilir. Artıq yeni 3 aşırımlı yol ötürücüsündə svay işləri başa çatdırılıb. Bu barədə Nəqliyyat Nazirliyi “Azəryolservis” ASC-nin mətbuat xidmətindən məlumat verilib.
Məlumata görə, hazırda özülün armatur dəmir karkası yığılır: "Bu işlərdən sonra betonlama işlərinə və dayaq gövdəsinin tikintisinə başlanılacaq. Eyni zamanda, nəqliyyat vasitələrinin müxtəlif istiqamətlərə hərəkətini asanlaşdırmaq məqsədilə yeni qovşaq da salınacaq. Qabariti 20 m, yerdən hündürlüyü 5 m-dən artıq nəzərdə tutulan yol ötürücüsü Bilgəh istiqamətindən gələn nəqliyyat vasitələrinin Bakı-Şamaxı-Yevlax avtomobil yoluna, mövcud yol ötürücüsü isə Bakı-Şamaxı-Yevlax avtomobil yolundan gələn nəqliyyat vasitələrinin Bilgəh istiqamətinə çıxışını təmin edəcək".
Məlumat üçün qeyd edək ki, hazırda sözügedən yolda yerləşən mövcud yol ötürücüsü Xırdalan şəhərindən Bakı və Sumqayıt istiqamətinə gedən nəqliyyat vasitələrinin əsas magistralla müxtəlif səviyyəli kəsişməsini təmin edir.

FaktXəbər-in verdiyi məlumata görə, dünyanın ən nəhəng şirkətlərindən biri sayılan "Apple"nin milyardlarla dollar dəyərində vergidən yayınması ilə bağlı gizli sənədlər ortaya çıxıb. Bu barədə ictimaiyyətə "Paradise Papers" gizli sənədlər açıqlayıb.
Sənədlərdə "Apple" şirkətinin indiyə qədər necə vergidən yayınması və 2013-ci ildə vergi yoxlamalarından necə xilas olması qeyd edilir.
"BBC" xəbər verir ki, milyardlarla dollar məbləğində pul üçün "vergi cənnəti" axtaran "Apple", Nyu-Cersidə yerləşən Channel adasına 252 milyard dollar aparıb. Həmin pullardan isə bu günə kimi heç bir vergi tutulmayıb.
Məlumata görə, məşhur şirkət son 3 ildə yalnız 35 milyard dollar vergi ödəyib. "Apple" şirkəti 2014-ci ilə qədər ABŞ və İrlandiyanın vergi qanunlarında olan hüquqi boşluqdan istifadə edib. Şirkət İrlandiyadakı paylarına görə 12.5 faiz, ABŞ-dakı paylarına görə isə 35 faiz şirkət vergisi ödəməli olduğu təqdirdə, qanunların çatışmazlığından istifadə edib 2-2,5 faiz arasında vergi ödəməyə müvəffəq olub.
15-08-2016 16:30 "Apple"nin rəhbəri şirkətin iki ən böyük səhvini açıqlayıb
24-05-2016 17:05 "Apple" şirkəti "İPhone" smartforlarının qiymətini aşağı salacaq
13-02-2016 10:50 "Apple" yeni iPhone və iPad-ın satışına martda başlayacaq
12-02-2016 12:22 "Apple" istifadə edənlərin nəzərinə - "iPhone" bu tarixdə ölür - VİDEO

Madridin "Real" klubu İngiltərə yığmasının və "Mançester Siti"nin yarımmüdafiəçi Rahim Sterlinqin xidmətində maraqlıdır. FaktXəbər "ESPN-yə istinadən bildirir ki, "kral klubu" yayda oyunçunu almaq niyyətindədir.
23 yaşlı futbolçu mövcud müqavilə ilə 2020-ci ilədək "Mançester Siti"yə məxsusdur.
Cari mövsümdə Sterlinq "Mançester Siti"də 10 oyun keçirib, bir qol və iki məhsuldar ötürmə müəllifi olub.
09-12-2015 21:02 Eldar Mahmudovun Londondakı 30 milyon funt-sterlinqlik mənzili

Palitra qəzetiTürkiyənin yeni səfiri: “Azərbaycanın haqlı mövqeyini dəstəkləyirik”
Xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov Türkiyənin yeni təyin olunmuş səfiri Erkan Özoralı qəbul edib. Nazirliyin mətbuat xidmətindən verilən məlumata görə, E. Məmmədyarov E. Özoralı Azərbaycana səfir təyin olunması münasibətilə təbrik edib və ona gələcək fəaliyyətində uğurlar arzulayıb.
Görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin İstanbulda keçirilmiş 23-cü Dünya Enerji Konqresində iştirakı və türkiyəli həmkarı Rəcəb Tayyib Ərdoğanla görüşü xüsusilə qeyd olunub. E. Özoral iyulun 15-də Türkiyədə dövlət çevrilişinə cəhddən sonra Azərbaycanın nümayiş etdirdiyi dəstəyə görə təşəkkür edib və Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli istiqamətində Azərbaycanın haqlı mövqeyini dəstəklədiklərini bildirib. E. Məmmədyarov Azərbaycanın, həmişə olduğu kimi, bu məsələdə də Türkiyənin yanında olduğunu diqqətə çatdırıb. Görüşdə iqtisadi-ticarət əlaqələrinin daha da inkişafının əhəmiyyəti qeyd olunaraq, TANAP layihəsi üzrə işlərin uğurla davam etməsindən məmnunluq ifadə edilib, Bakı-Tiflis-Qars dəmir yolu xəttinin tezliklə tamamlanacağı vurğulanıb. Səfir E. Özoral iki qardaş ölkə arasında əlaqələrin daha da inkişafı naminə səylərini əsirgəməyəcəyini vurğulayıb. E. Məmmədyarov və E. Özoral həmçinin qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıblar.

Baş səhifə → Qanunvericilik → Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Qanunları
Normativ hüquqi aktlar haqqında Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Qanunu

Türkiyənin baş nazir Binalı Yıldırım "21-ci Avrasiya İqtisadiyyat Zirvəsi"ndə bu gün ABŞ və Rusiya arasında başlayan gərginlikdən danışıb.
FaktXəbər-in "Anadolu" agentliyinə istinadən məlumatına görə, Yıldırım, "bu gün Balkanlarda sülhün, təhlükəsizliyin, sabitliyin davam etməsi üçün hamımızın üzərinə böyük vəzifələr düşür, çünki Orta Şərqdə onsuz da kifayət qədər problem var. Başqa bölgələrə də bu problemin yayılmasının qarşısını mütləq almaq lazımdır. Türkiyə Balkanlarda bu anlayışla hərəkət edir. Türkiyənin imperialist hədəfləri heç vaxt olmayıb, bundan sonra da olmayacaq", - deyə bildirib.
Xüsusi ilə əllərində böyük güc olan ölkələrin, BMT-nin daimi nümayəndələrinin bu günlərdə daha böyük məsuliyyət altında olduqlarını söyləyən Yıldırım belə davam edib:
"Etdikləri nədir? Tweet ataraq bir-birilərini təhdid edirlər. Qardaşım, dünya, bölgə sizin qarşılıqlı atışmanızı, milyonlarla insanın məhv olmasını müşahidəmi edəcək? Biri deyir, "mənim daha yaxşı paketim var. O biri deyir, "yox, mənim daha yaxşı paketim var. At baxaq. Atmasan belə olacaq". Küçə davasına oxşayır. Küçə qoçuları kimi dava edirlər".

Sfera.az-ın məlumatına görə, bu, Prezident İlham Əliyevin Nazirlər Kabinetinin yeni tərkibi haqqında bu gün imzaladığı sərəncamda əksini tapıb.
Sərəncama əsasən, Samir Rafiq oğlu Nuriyev Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsinin sədri təyin edilib.
Xatırladaq ki, Samir Nuriyev bundan öncə Azərbaycan Respublikasının Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin direktoru vəzifəsini icra edirdi.
İlham Əliyevdən daha bir sərəncam

Palitra qəzeti “ELS”-in “exit-poll”u: “İlham Əliyev 80.8 % faiz səs toplayıb”
“ELS - Müstəqil Araşdırmalar Mərkəzi” İctimai Birliyi seçki zamanı keçirdiyi “exit-poll”un nəticələrini açıqlayıb. Tədqiqat ölkə ərazisinin 400 seçki məntəqəsində qurumun araşdırma tədqiqat qrupu tərəfindən həyata keçirilib.
1100 nəfər təşkil edən tədqiqat qrupuna layihənin koordinatoru; “exit-poll” tədqiqatı üzrə regional koordinatorlar; dairə koordinatorları; təlimçilər; supervayzerlər; intervüerlər; telefonçu operatorlar; kompyuter operatorları; texniki personal daxil olublar. Seçki məntəqələrinin seçimi sosiologiyada qəbul edilmiş və dünyanın bir çox ölkəsində tətbiq edilərək sınaqdan çıxmış riyazi proqrama əsasən aparılıb. Nəticədə seçimə düşən 400 məntəqə 68 seçki dairəsi və 61 rayonun ərazisini əhatə edib. Seçki günü hər məntəqənin çıxışında 2 sorğu aparan intervüer qutu, anketlər və tələb olunan ləvazimatla dayanıb və hər bir məntəqə üçün əvvəldən müəyyən edilmiş addıma əsasən səs verib, seçki məntəqəsindən çıxan seçicilərin seçimini apararaq onlara yaxınlaşıb sorğu anketini doldurmağı təklif ediblər. Bu zaman onlar anketin doldurulması qaydalarını izah edib, sorğunun anonimliyinin qorunması təminatını verib və sorğu anketinin respondent tərəfindən müstəqil heç bir kəsin müdaxiləsi olmadan doldurulmasına şərait yaradıblar. Anket doldurulduqdan sonra dörd qatlanaraq seçici tərəfindən qutuya atılıb. Toplanmış anketlər gün ərzində 4 dəfə: saat 10:00; 13:00; 16:00 və 19:00-da qutudan çıxarılmış, anketlərdə olan cavablar hesablanmış və Bakıda yerləşən qərargaha ötürülüb. Bu məqsədlə Bakı qərargahında məlumatın qəbulu üçün tərtib edilmiş və təlim keçmiş telefonçular və kompyuter operatorları qrupu fəaliyyət göstəriblər. Qəbul edilmiş məlumat dərhal operatorlar tərəfindən kompyuterə daxil edilmiş və işlənilib. Beləliklə, məlumatın gün ərzində müntəzəm ötürülməsi və dərhal işlənilməsi nəticəsində səsvermə bitən kimi namizədlərə verilən səslərin sayı əldə edilərək seçki məntəqələri bağlandıqdan sonra saat 19:30-da açıqlanmaq üçün hazır olub. Seçici fəallığı 72.3% təşkil edib.

“Neftçi” reqbiyə keçdi - VİDEO Sportinfo.az
“Neftçi” reqbiyə keçdi - VİDEO
Antalyadakı toplanışa gündə iki məşqlə davam edən “Neftçi”də yüksək əhval-ruhiyyə hökm sürür.
Sportinfo.az xəbər verir ki, bu gün baş tutan səhər məşqinə futbolçuların bir neçə dəqiqə reqbi oynaması xüsusi rəng qatıb.

Google Earth v6.0.2.2074 - Moruq.Net - Maraqlı Məlumat Toplusu -
Google Earth – Yer Kürəsinin sputnikdən çəkilmiş geniş ölçülü və yüksək keyfiyyətli 3D şəkillərdən ibarət xəritəsidir. Google Dünya (Earth) seçilmiş obyektin koordinatlarının təyin edilməsindən tutmuş, ayrıca evlərə qədər yaxınlaşmanı təmin edir. Xəritəyə istənilən bucaq altında baxmaq olar. Onun çox hissəsini 2D şəkillər təşkil edir, amma əksər binaların və obyektlərin 3D modelləri də mövcuddur. Google Yer Kürəsi proqramı Sizə şəkil, coğrafi və astronomik baxımdan geniş imkanlar yaradır. Onun köməyi ilə siz Dünyanın istənilən nöqtəsinə baxa bilərsiniz, istər Havai adaları olsun, istər Paris istərsə də İpək yolu. Həmçinin Wikipedia, National Geographic-dən məlumatlar əldə edə bilər və Habble teleskopundan şəkillərə də baxa bilərsiniz.

Uruqvay mətbuatında “Bakı-2015” I Avropa Oyunları haqqında məqalə dərc olunub.
Xarici İşlər Nazirliyindən verilən məlumata görə, “Uypress” Uruqvay xəbərlər agentliyinin portalında “Azərbaycan paytaxtı “Bakı-2015” Birinci Avropa Oyunlarını qəbul edir” adlı məqalə dərc olunub.
“12-28 iyun tarixlərində Xəzər dənizi sahillərində, Avropanın bitdiyi və Asiyasının başladığı yerdə yerləşən, Azərbaycanın sürətlə inkişaf edən paytaxtı olan Bakı şəhəri bütün Avropadan 6000-dən çox elit idmançıları qəbul etməyə hazırlaşır”, - deyə məqalədə qeyd olunur.
Məqalədə eyni zamanda, Avropa Oyunlarına hazırlıqla bağlı Bakıda yaradılmış müasir infrastruktur, oyunlar çərçivəsində müxtəlif idman növləri üzrə keçiriləcək yarışlar, habelə növbəti illərdə Azərbaycanda təşkil olunacaq beynəlxalq əhəmiyyətli digər idman tədbirləri barədə də məlumat verilir.
Məqalədə Azərbaycanın son illərdə əldə etdiyi yüksək iqtisadi inkişafla da bağlı fikirlər yer alıb: “Cənubi Qafqazın iqtisadiyyatının 70 faizindən çoxu Azərbaycana məxsusdur ki, 2000-ci ildən etibarən, əsasən böyük karbohidrogen ehtiyatlarının istismarı, nəqliyyat, infrastruktur, telekommunikasiya, tikinti, turizm və aqrosənaye sahələrindəki önəmli sərmayələr hesabına ölkənin ÜDM dörd dəfə artmışdır”.
Azərbaycan-Uruqvay münasibətləri mövzusuna da toxunulan məqalədə Azərbaycanın bu yaxınlarda Uruqvayda diplomatik nümayəndəliyinin təsis olunması, iki ölkə arasında həyata keçirilən qarşılıqlı səfərlərə də toxunulub.

Avtobus yük maşını ilə toqquşdu: 7 ölü, 21 yaralı
ABŞ-ın Kaliforniya ştatında ağır yol qəzası baş verib.
APA-nın TASS agentliyinə istinadən verdiyi xəbərə görə, insident Palm-Sprinqs şəhəri yaxınlığında qeydə alınıb.
Sərnişin avtobusunun yük maşını ilə toqquşması nəticəsində 7 nəfər ölüb, 21 nəfər xəsarət alıb.
Hadisə yerinə polis, yanğınsöndürənlər və təcili tibbi yardım briqadaları cəlb edilib. Qəzanın səbəbləri araşdırılır.
Avtobus yük maşını toqquşdu ölü 21 yaralı

Yerevanda Azadlıq meydanında "Ermənistan dövləti naminə" cəbhəsinin mitinqi başlayıb.
Metbuat.az-ın məlumatına görə, mitinq Serj Sarkisyanın baş nazir olacağına qarşı yönəlib. Oturaq etiraz aksiyaları, yürüşlər istisna olunmur.
Qeyd olunur ki, "Rejimin əbədiləşdirilməsinə qarşı, Ermənistan dövlətinin yaşadılması, siyasi məhbuslar və azadlıq naminə" etiraz aksiyaları həmçinin Strasburq, Loc-Anceles və Parisdə də keçirilir.

Metbuat.az-ın məlumatına görə, müxalifət isə nəticələri qanunsuz adlandırıb. Onlar səsverməni boykot etmişdi.
Qeyd edək ki, ilk dəfə idi ki, Afrikada məhkəmə prezident seçkilərinin nəticələrini ləğv edib. Buna səbəb oktyabrda keçirilən səsvermənin nəticələri ilə bağlı Ali məhkəməyə üç ayrı ərizənin təqdim edilməsi idi.
Nəticədə Ali orqan seçkilərin yenidən keçirilməsinə qərar verdi. Lakin nəticə dəyişmədi.

`Barselona` 4 top vurub məğlub oldu - VİDEO
"Barselona" klubu bu mövsüm futbol üzrə İspaniya çempionatında ilk məğlubiyyətlə üzləşib.
FaktXəbər-in məlumatına görə, La Liqanın 37-ci turu çərçivəsində katalonlar qapılarından 5 top buraxıblar.
Oyunun ilk hissəsindən 2-1 hesabı ilə ev sahibləri qalib ayrılıblar. Boatenqin 9 və 20-ci dəqiqədə vurduğu qollara Felipe Koutinyo 38-ci dəqiqədə cavab verib.
İkinci yarı bşlayan kimi 10 dəqiqə ərzində ev sahibi katalonların torunu 3 dəfə silkələyib. 46 və 56-cı dəqiqədə Enis Bardi, 49-cu dəqiqədə isə Boatenq fərqləniblər. Daha sonra 5 dəqiqə ərzində Koutinyo 2 qol vuraraq hesab arasındakı fəri bir qədər də azaldıb. Suaresin 71-ci dəqiqədə vurduğu qolla hesab arasındakı fərq minimuma enib.
Hazırda 90 xala malik "Barselona" ən yaxın izləyicisi "Atletiko"nu 12 xal üstələyir. Xallarını 46-ya çatdıran "Levante" isə 15-cidir.
20-08-2018 11:02 Barselonada polis bölməsinə hücum edən şəxs öldürülüb

﻿Krediti onlayn sifariş edin, bankda vaxt itirməyin! - Biznes portal Finance Time
Baki, FinanceTime. Bankda kredit götürən zaman nə qədər vaxtınız gedir? Seçiminiz Unibankdırsa, bu suala “cəmi bir neçə dəqiqə” cavabını verə bilərsiniz. Sadəcə krediti onlayn sifariş edirsiniz, banka gəlib növbə gözləmədən, dəqiqələr ərzində hazır sənədləri imzalayaraq, kredit vəsaitinizi götürürsünüz. Qeyri- iş günlərində də Unibankdan nağd istehlak kreditlərini çox rahatlıqla onlayn sifariş edin!
Unibanka gəlmədən krediti aşağıdakı formalarda sifariş edə bilərsiniz:
- www.unibank.az saytından onlayn sifariş etməklə
Müraciətiniz əsasında sizə ayrılması mümkün olan kredit məbləği müəyyən edildikdən sonra, bank əməkdaşı sizi filiala dəvət edəcək və çox qısa müddət ərzində kreditiniz rəsmiləşdiriləcək.
Unibankdan krediti götürmək sizə xüsusi üstünlüklər verir:

Böyük Vətən Müharibəsi əlillərinin avtomobillə təmin olunması gələn il başa çatdırılacaq
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində Qarabağ və Çernobıl əlillərinə avtomobillərin təqdim edilməsi mərasimi keçirilib. Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri Füzuli Ələkbərovun da iştirak etdiyi tədbirdə əlillərə 40 ədəd avtomobil bağışlanıb.

Palitra qəzetiMüdafiə naziri ön xətt bölmələrinin döyüş hazırlığını yoxlayıb
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyevin tapşırığına əsasən cəbhəboyu zonada olan müdafiə naziri, general-polkovnik Zakir Həsənov və nazirliyin digər rəhbər heyəti ön xətt bölmələrinin döyüş hazırlığı ilə maraqlanıb. Müdafiə Nazirliyinin mətbuat xidmətindən AZƏRTAC-a bildiriblər ki, general-polkovnik Z.Həsənova ərazinin maketi üzərində əməliyyat şəraiti barədə məruzə edildikdən sonra bölmələrin döyüşə hazırlıq vəziyyəti yoxlanılıb.
Gecə və gündüz şəraitində döyüş mühafizəsinin daha keyfiyyətli təşkili və müdafiənin dayanıqlılığın artırılması məqsədilə yaradılan müşahidə məntəqəsindən düşmən mövqelərini izləyən general-polkovnik Z.Həsənov müasir texniki vasitələrdən istifadə edilməklə xidmətin daha səmərəli təşkili ilə bağlı tapşırıqlar verib.
Ön xətdə yaradılmış təlim-tədris sahələrindən birində döyüş tapşırıqları üzrə məşq edən şəxsi heyətlə görüşən müdafiə naziri, xidmətdə fərqlənən və döyüş hazırlığında yüksək nəticələr göstərən hərbi qulluqçuları mükafatlandırıb. Nazir bölmələrin maddi-texniki təminatı, silah-sursat və hərbi texnika ilə təchizatı, şəxsi heyətin mənəvi-psixoloji hazırlığı, həmçinin sosial məişət şəraiti ilə tanış olub.
Sonra Ağdam rayonu ərazisindəki kəndlərdən birində yerli sakinlərlə görüşən general-polkovnik Z.Həsənov yaşayış məntəqələrimizin müdafiəsinin təşkili və əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi barədə söhbətlər aparıb.
Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi ilə söhbət zamanı burada yerli əhali və hərbçilər üçün yaradılan şəraitdən məmnunluqlarını bildirən kənd sakinləri müdafiə nazirindən onların minnətdarlığını ölkə rəhbərliyinə, xüsusilə Ali Baş Komandana çatdırmağı xahiş ediblər.

Suriyada 250-dən çox İŞİD terrorçusu ailəsi ilə birlikdə Raqqa şəhərindən çıxarılıb. Onların arasında azərbaycanlıların da olduğu bildirilir.
Xeber365.com BBC-yə istinadən bildirir ki, ABŞ-ın başçılıq etdiyi beynəlxalq koalisiya qüvvələri ilə Suriya Demokratik Birləşmələri arasında əldə edilmiş anlaşmaya görə İŞİD-çilər təhlükəsiz şəkildə evakuasiya edilib.
Araşdırmada ortaya çıxan əsas sual Suriyadan təmizlənən İŞİD terrorçularının aqibəti ilə bağlıdır. BBC məlumat verir ki, onlardan bir qismi Raqqadan çıxdıqdan sonra Suriyanın digər rayonlarına, bəziləri isə Türkiyəyə keçib.
Ekspert Azər Allahverənov Xeber365.com-a açıqlamasında bu barədə danışmağın hələ tez olduğunu dedi: "Çünki, həmin terrorçuların ilk olaraq Suriyada məsuliyyətə cəlb edilməsi prosesi olacaq. Əgər terrorçuların öz ölkələrinə geri qaytarılması ilə bağlı qərar çıxarılarsa bu zaman məsələyə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi qarışacaq. Suriyaya gedib İŞİD tərəfdən döyüşən azərbaycanlılar Azərbaycan qanunlarına görə mühakimə olunacaq. Ancaq onlardan çoxunun buraya qayıdacağına inanmıram".
Xatırladaq ki, bundan əvvəl İraq ordusu İŞİD-lə bağlı şübhəli bilinən 200-ə qədər azərbaycanlı qadını saxlamışdı. Bu barədə iraqlı deputat Vian Dahil özünün “Tvitter” səhifəsində paylaşım etmişdi. Xanım millət vəkili qadınların İŞİD üzvləri kimi həbsxanalara yerləşdiyini qeyd etmişdi.
Bununla bağlı məlumatı şərh edən Azərbaycan XİN mətbuat xidmətinin rəhbəri Hikmət Hacıyev bu məlumatların yeni olmadığını və araşdırıldığını bildirmişdi. “Bu kimi məlumatlar yeni deyil. Faktlar araşdırılır və öyrənilir. Azərbaycan tərəfi İraqdakı səfirliyimiz vasitəsilə məsələ ilə əlaqədar İraqın müvafiq qurumları ilə daimi əsasda təmasdadır”.
Azərbaycanlı, İŞİD-çilər, Vətənə, qayıdarsa,, burda, da, mühakimə, olunacaq,

​Dünya Bankı devalvasiyanın təsiri ilə bağlı Azərbaycana yardım göstərə bilər
Bakı. 23 dekabr. REPORT.AZ/ Azərbaycan milli valyutasının çevikliyinin təmin edilməsi son bir neçə ay ərzində manat üzərində intensivləşmiş təzyiqin yumşaldılması üçün atılan zəruri addımdır. Bunu "Report"un Azərbaycan Mərkəzi Bankının "üzən məzənnə" rejiminə keçidlə bağlı qərarını şərh edərkən Dünya Bankının Bakı ofisindən bildiriblər.
DB-nin yerli nümayəndəliyindən bildirilib ki, Bank Azərbaycandakı cari vəziyyəti yaxından monitorinq edir: "Bankın komandası vəziyyəti və onun təsirlərini yaxından monitorinq edir. Azərbaycanın sıx tərəfdaşı kimi Dünya Bankı zərurət yaranarsa və müraciət olarsa, ölkə hökumətinə zəruri yardımı göstərməyə hazırdır".

Türkiyə Azərbaycan üçün yeni peyklər istehsal etməyə hazırdır
Türkiyə hazırda orbitdə olan "Azersky" və "Azerspace-1" kosmik aparatlarının istismar müddəti bitincə Azərbaycan üçün aşağı orbitli və geostasionar peyklər istehsal etməyə hazırdır.
Milli.Az bildirir ki, bu barədə Trend-ə Türkiyənin nəqliyyat, gəmiçilik və kommunikasiya naziri Əhməd Arslan deyib.
Onun sözlərinə görə, Tükiyənin Aviasiya-Kosmik Sənayesi Dövlət Şirkətinin (TAI) tərkibində fəaliyyət göstərən Kosmik Sistemlərin Sınağı və İnteqrasiyası Mərkəzində (USET) müxtəlif tip peyklərin sınaq və yığımını həyata keçirmək mümkündür.
Nazir qeyd edib ki, bu mərkəzdə ilk milli peykin istehsalı üzrə işlər aparılır: "Bununla əlaqədar USET mütəxəssisləri Azərbaycan üçün Yerin zondlaşdırılması üçün rabitə peykləri və kosmik aparatların yığılmasını təmin edə bilərlər".
O əlavə edib ki, Türkiyə perspektivdə özünün "Göktürk-2" aşağıorbitli peykinin resurslarını Azərbaycanın istifadəsinə verməyə hazırdır: "Bununla yanaşı, Azərbaycan ərazisində Türkiyənin peyk geolokasiya sisteminin genişləndirilməsi və resurs mübadiləsi də mümkündür.
Nazir "CanSat" mini peyklərinin layihələndirilməsi üzrə iki ölkə universitetləri arasında əməkdaşlığı təklif edir.
Türkiyə Azərbaycan yeni peyklər istehsal etməyə hazırdır

BMT Ukraynanın şərqində yaranmış vəziyyəti ağır kimi qiymətləndirib.
“İnterfaks” agentliyinin verdiyi xəbərə görə, bu barədə BMT baş katibinin nümayəndəsi Stefan Düjarrik keçirdiyi mətbuat konfransında bildirib.
“Ukraynada vəziyyət doğrudan da ağır və kritikdir. Minskdə tədbirlər paketini razılaşdıran tərəflər öz öhdəliklərini yerinə yetirməlidirlər. Həmçinin toqquşmalara son qoyulmalı, dinc əhaliyə normal həyata qayıtmaq üçün şərait yaradılmalı, siyasi dialoqa başlanmalıdır”, deyə S.Düjarrik bildirib.
Onun sözlərinə görə, martın 2-də BMT Ukraynada insan haqlarının vəziyyətinə dair yeni hesabatını təqdim edəcək.

Bu gün Xalq artisti, Akademik Milli Dram Teatrının aktyoru Nurəddin Mehdixanlının 60 yaşı tamam olur.
Axşam.az-ın aznews.az-a istiandən məlumatına görə, səbəbkar yubileyi ilə bağlı bildirib ki, ad gününə ən böyük hədiyyəsi elə həyatda olmasıdır:
"Hərdən mənə elə gəlir ki, çox yaşlıyam, hərdən də dünyaya dünən gəldiyimi düşünürəm. Sağlamlığım, qolumun gücü, hamısı yerindədir. Bəzən elə 50-60 yaşlı adamlarla qarşılaşıram ki, onların işıqlarının artıq söndüklərini görürəm. Həmin vaxt düşünürəm ki, mən 60 yaşda deyiləm və yəqin hansısa sənədi yazanda səhv yol veriblər. Əsas odur ki, həyatdayam, nəfəs alıram və sağlamam”.
"O işlərə dövlət baxır. İstəsələr keçirərlər, istəməsələr də yox. Dövlətin işləri çoxdur. Bizsə sabah tort kəsib, “Ölülər” tamaşası ilə səhnəyə çıxacağıq. Bir də ki, səs-küylü mərasimlər olanda adam həyatdan tez gedir. Amma mənim görəcəyim işlər var, odur ki, getməyə də tələsmirəm”.
Ölməyə tələsmirəm 60 yaşını qeyd edən xalq artisti

Qeyri-adi feyxoa mürəbbəsi resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri

Serj Sarkisyan başda olmaqla Ermənistan hakimiyyətinin apardığı uğursuz daxili və xarici siyasət ölkə əhalisinin vəziyyətini daha da pisləşdirir, dövlətin nüfuzunu isə get-gedə aşağı salır. Əlbəttə ki, belə bir vəziyyətin yaranmasınını əsas səbəblərindən biri də, Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı işğalçılıq siyasətini və Türkiyəyə qarşı əsassız ərazi və soyqırım iddialarını davam etdirməsidir.
Aparılan ağılsız siyasət ölkədəki vəziyyəti daha da gərginləşdirib. Regionda həyata keçirilən transmilli layihələrdən təcrid olunan, xarici borclar içində üzən Ermənistan bütün göstəricilərinə görə Azərbaycandan dəfələrlə geri qalır. Eyni zamanda, bölgədə qüvvələr nisbəti artıq bizim xeyrimizə dəyişib. Prezident İlham Əliyevin qaçqınlar və məcburi köçkünlərlə görüşündə məsələ ilə bağlı dediyi fikirlər də bunu bir daha sübut edir: “Bu gün Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. Ermənistan isə ildən-ilə tənəzzülə uğrayır. Azərbaycanın və Ermənistanın göstəricilərinə nəzər salın. Biz istənilən sahədə onlardan müqayisəedilməz dərəcədə üstünük, iqtisadi, siyasi, sosial məsələlərin həllində, bütün məsələlərdə, ordu quruculuğu işində. Bizim əhalimiz artır - artıq 9 milyon 300 min nəfərdir. Ermənistanın əhalisi hətta onların rəsmi statistik məlumatlarına görə ildə təxminən 100 minə qədər azalır. Əlbəttə, biz istəyirik ki, məsələ tezliklə öz həllini tapsın. Amma prinsiplər vardır. Bu məsələ beynəlxalq hüquq normaları əsasında, ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır və tapacaq. Tarixin inkişafını heç kim dayandıra bilməz. Tarixin inkişafı, bölgədə gedən proseslərin inkişafı onu göstərir ki, Azərbaycan ilə rəqabət aparmaq üçün Ermənistanda heç bir imkan yoxdur. Nə maliyyə, nə iqtisadi, nə hərbi, nə də insan resursları yoxdur...”. Ermənistan hakimiyyətinin apardığı siyasət ölkəni xarici borclardan, kreditlərdən asılı olan bir ölkəyə çevirib və borclarını vaxtında qaytara bilməməsi onun nüfuzunu heçə endirir. Ölkədəki gərgin vəziyyəti etiraf edənlərin sayı durmadan artır. “Tert.am” xəbər portalının verdiyi məlumata görə, Ermənistanın Milli Statistika Komitəsi acınacaqlı vəziyyəti etiraf edənlərin sırasına qoşulub. Belə ki, komitənin açıqlamasında Ermənistanın 2012-ci ilin dekabr ayı üçün xarici borclarının ümumi məbləğinin 17 mlrd. 629 milyon 420 min dollar təşkil etdiyi qeyd olunub ki, bu da 2012-ci ilin sentyabr ayının axırlarına olan dövlət borcunun 95,50 milyon dollar artdığını göstərir. Rəsmi mənbə xarici borcların artma səbəblərinin təfərrüatlarını da açıqlayıb. Belə ki, xarici borcların 41,39 %-i hökumətə, 11,48%-i özəl sektora, 9,58%-i maliyyə-kredit sisteminin tənzimlənməsi ilə məşğul olan orqanlara, 25,21%-i ticarət banklarına, 12,34%-i isə müxtəlif sektorlara aid borclardır. Qeyd edək ki, açıqlama ölkədə narazılığa səbəb olub. Ermənistanın “Joxovurd” qəzeti isə məsələyə münasibətdə xarici borclarının əsasən bank sektorunda artdığını, bunun bankir psixologiyasına sahib olan baş nazir Tiqran Sarkisyanın “xidmət” ləri olduğunu yazıb.

7 şvab toyuğu resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Doğranmış soğanı, qaraciyəri 3-5 dəqiqə qovurun. Sonra göbələk və 3-4 x.q. su əlavə edin, daha 3 dəqiqə bişirin. Ədviyyat əlavə edib, pendir və əriştəylə qarışdırın. Soyudun.
Toyuğun içini bu qarışıqla doldurun, tikin. Üzərinə ərinmiş kərə yağı çəkin. Üstünə folqa çəkib sobada 1 saat 15 dəqiqə bişirin.
Etiketlər: dəqiqə, bişirin, pendir, göbələk, əlavə, çəkin, qarışdırın, Soyudun, Ədviyyat, əriştəylə, Sonra, qaraciyəri, qovurun, Toyuğun, qarışıqla, folqa, çəkib, sobada, olsun, Üstünə

APA-nın xəbərinə görə, bunu özünün “Twitter” səhifəsində İranın xarici işlər naziri Məhəmməd Cavad Zərif yazıb.
Onun sözlərinə görə, ABŞ-dan başqa bütün ölkələr İranın nüvə proqramı üzrə sazişə sadiq qalmağa üstünlük verirlər.
Zərif həmçinin vurğulayıb ki, İran ABŞ tərəfindən atılan istənilən addımlara qarşı cavab vermək hüququna malikdir.
Qeyd edək ki, iyulun 6-da Vyanada “altılıq” dövlətlərinin xarici işlər nazirləri, Avropa İttifaqının diplomatiya rəhbəri Federika Moqerini və Məhəmməd Cavad Zərifin iştirakı ilə İranın nüvə proqramı üzrə görüş keçirilib. Sazişdən birtərəfli qaydada çıxan ABŞ-dan heç kim görüşə qatılmayıb.
İranın nüvə proqramı üzrə Hərtərəfli Birgə Fəaliyyət Planı 2015-ci ilin iyul ayında İran və “altılıq ölkələri” - Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, Çin, Rusiya və ABŞ arasında qəbul edilib. İyulun 20-də plan BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən təsdiq edilib. Razılaşmaya əsasən, İran nüvə silahının əldə edilməsindən imtina edir, qarşılığında isə sanksiyalar tədricən ləğv edilir. 2017-ci ildə ABŞ prezidenti Donald Tramp İranla bağlı yeni strategiyanı elan edib. D.Tramp İranı terrorun maliyyələşdirilməsində ittiham edib, rəsmi Tehranın nüvə razılaşmasının müddəalarını pozduğunu söyləyib. O həmçinin bildirib ki, Vaşinqton İrana qarşı bütün sanksiyaları bərpa etmək və əlavə iqtisadi məhdudiyyətlər tətbiq etməyi planlaşdırır.

Olimpiya çempionu 22 yaşında karyerasına son qoydu - FOTOLAR AUT.AZ
Olimpiya çempionu 22 yaşında karyerasına son qoydu - FOTOLAR
22 yaşlı rus gimnast, Olimpiya çempionu (2016-cı il) Marqarita Mamunidman karyerasını yekunlaşdırıb.
Bu barədə Ümumrusiya Bədii Gimnastika Federasiyasının prezidenti İrina Viner-Usmanova bildirib.
“Marqarita Mamun daha çıxış etməyəcək. Çox təəssüf ki, o, öz missiyasını başa çatdırdı”, - deyə İ. Usmanova söyləyib.
Qeyd edək ki, Mamun bu ilin sentyabrında üzgüçü Aleksandr Suxorukova ərə gedib.

Renka "Papito"nun ifaçısının klipində » "Dünya" informasiya agentliyi
DİA.AZ xəbər verir ki, bir neçə gün bundan əvvəl təqdim olunan “Machina” adlı klipdə Renka da rol alıb.
Bu məqamda qeyd edək ki, sənətçi yeni mahnısının klipini Bakıda çəkdirib. Klipin çəklişi Ukraynanın “Djafarov Creative” şirkəti tərəfindən həyata keçirilib.

NASA Marsa kiçik helikopter göndərəcək May 18, 2018 03:24 / Maraqlı məlumatlar

XXIII Qış Olimpiya Oyunları başa çatıb - Yeni rekordlar müəyyənləşib
Metbuat.az-ın məlumatına görə, Cənubi Koreyada keçirilən 4 illiyin ən böyük qış idman yarışı bir sıra rekordlarla yadda qalıb.
Belə ki, “Ağ Olimpiada”da “qızıl” qazanan ölkələrin sayında da rekord təkrarlanıb. Ötən gün finlandiyalı xizəkçi Yivo Niskanen çempion olmaqla ölkəsinin adını ən az bir qızıl medal qazananların siyahısına yazdırıb. Bununla da Pxençxanda himni səslənən 22-ci ölkə Finlandiya olub.
Bu isə Soçi-2014 Olimpiadasında qeydə alınan rekordun təkrarı olub.
Qeyd edək ki, turnirin ən çox medal qazanan ölkəsi Norveçdir. Skandinaviyalılar ümumilikdə 39 (14 qızıl, 14 gümüş və 11 bürünc) medalla bütün rəqiblərini qabaqlayıblar. İkinci yeri Almaniya (31 – 14,10, 7), üçüncü yeri isə Kanada (29 – 11, 8, 10) tutub.

Bu gün dollar bahalaşacaq? - Cavabı bu xəbərdə...
AMB-dən Metbuat.az-a verilən məlumata görə, hərracda manatın ortaçəkili məzənnəsi 1,7008 səviyyəsində formalaşıb.
Mərkəzi Bankının valyuta məzənnələri - BU GÜN - Oxumaq üçün tıkla

Rusiya ən ağır döyüş robotunu sınaqdan keçirdi - VİDEO
Publika.az xəbər verir ki, kadrları “Moskva 24” telekanalı yayıb.
“Vixr” kəşfiyyat-zərbə kompleksi 14,5 tondan çox çəkiyə malikdir. Görüntülərdə, döyüş robotunun su maneəsini asanlıqla keçdiyi görünür. Hərbi texnika verilmiş obyektlər üzrə atəş açmağa qadirdir. Onun hərəkəti distansdır və operator tərəfindən idarə edilir.

Sürətli Kamaz 2 » Oyun.Joy.Az - Hər saniyə oynayaq:)
Oyun.Joy.Az - Hər saniyə oynayaq:) » Yarış Oyunları » Sürətli Kamaz 2
Sürətli yük maşını oyununun yeni versiyası olan bu oyunda etməniz lazım olan mouse idarəsi ilə yük maşınının hərəkət etməsini təmin etməkdir. Yük maşınının qarşısında olan kolonlar yuxarıdan aşağı doğru hərəkət edir. Kolon yukarıdayken maşını altından sürətli bir şəkildə keçirməyə çalışına

Palitra qəzeti Azərbaycan prezidenti “SUEZ” qrupunun baş icraçı direktoru ilə görüşüb
İyulun 19-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Parisdə “SUEZ” qrupunun baş icraçı direktoru Jan Lui Şassod ilə görüşüb.
APA-nın məlumatına görə, görüşdə “SUEZ” şirkətinin Bakı və Sumqayıt şəhərlərində içməli suyun təmizlənməsi üzrə bir neçə layihədə iştirakından danışılıb. Azərbaycanın əhalisinin artdığını qeyd edən prezident İlham Əliyev bu layihələrin vacibliyinə toxundu, onların strateji əhəmiyyətini qeyd edib.
Söhbət zamanı bu sahədə mövcud təkliflər nəzərdən keçirilib, gələcək əməkdaşlıqla bağlı fikir mübadiləsi aparılıb.

Azercell Telekom MMC-nin Kaspi Təhsil Şirkəti ilə birgə təşkil etdiyi jurnalistlər üçün ingilis dili kurslarının növbəti mərhələsi başa çatıb. Noyabrın 10-da keçirilən mətbuat konfransında Londona təhsil almağa gedən daha 2 jurnalistin adı açıqlanıb. 2017-ci ildə Londona səfər edəcək qalib jurnalistlər Məmmədova Səadət və Samir Hüseynov oldular. Bu jurnalist tələbələr kurs müəllimləri tərəfindən keçirilən imtahanlarda yüksək nəticələr göstərərək Böyük Britaniyada ingilis dilini təkmilləşdirmək imkanı qazanıblar.
Tədbirdə bu il ingilis dili kursunu uğurlu başa vuran jurnalistlərə sertifikatlar təqdim olundu.
Qeyd edək ki, sözügedən layihə zamanı 6 ay ərzində mətbuat nümayəndələri bir neçə səviyyədən ibarət ingilis dili proqramı üzrə tədris keçiblər. Nəticədə, jurnalistlər ingilis dilinin qrammatikası, danışıq və yazı bacarıqlarına yiyələniblər. Kursların məqsədi Azərbaycanlı jurnalistlərin dil öyrənməsinə kömək etmək, onların ingilis dilli mənbələrdən sərbəst istifadəsinə yardımçı olmaqdan ibarətdir.
Məlumat üçün bildirək ki, “Azercell” şirkəti jurnalistlər üçün xarici dil kurslarını artıq 6 ildir ki, təşkil edir. Bu günə kimi yüzlərlə KİV nümayəndəsi ixtisaslaşmış xarici dil kurslarında iştirak edib. Bununla da KİV nümayəndələrinin inkişafına yönələn bu layihə ilə “Azercell” şirkəti onların peşəkar bacarıqlarının artırılmasına və beynəlxalq əlaqələrinin qurulmasına dəstək olur.
Xatırladaq ki, Azercell Telekom fəaliyyətdə olduğu müddət ərzində media nümayəndələri üçün daim maraqlı layihələr təşkil edib. Azercell yeganə mobil operatordur ki, sırf KİV işçiləri üçün xüsusi tarif planı - Mediacell tarifini hazırlayıb. Azercell Telekom hər zaman olduğu kimi Azərbaycanın mətbuatının inkişafına öz dəstəyini göstərməkdə davam edəcək.
“Azercell” şirkətinin təşkil etdiyi İngilis dili kurslarına növbəti qeydiyyat barədə mətbuat nümayəndələrinə əlavə məlumat veriləcək.

Məşhur klub ABŞ-ın investisiya korporasiyasının əlinə keçdi Sportinfo.az
Məşhur klub ABŞ-ın investisiya korporasiyasının əlinə keçdi
“Milan” ABŞ-ın investisiya korporasiyası “Elliott Management”in nəzarətinə keçib.
Sportinfo.az xəbər verir ki, İtaliya nəhəngi borca görə belə duruma düşüb.
“Milan”ı nəzarətinə götürən korporasiya, klubda maliyyə sabitliyini təmin etmək üçün 50 milyon avro ayırmaq niyyətindədir.

Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu bağlantısının Gürcüstan hissəsində işlər tamamlanmaq üzrədir. Bu məqsədlə artıq bəzi sınaqların keçirilməsinə başlanılıb. Bağlantının Gürcüstan hissəsindən Türkiyə sərhədinə kimi dizellə işləyən lokomotivlərin bir neçə dəfə sınağı keçirilib. Bütün yol boyunca lokomotivlər maneəsiz hərəkət edir. Bu il bağlantının istismara verilməsi nəzərdə tutulur.
“Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsindən bildirilib ki, bu barədə “Azərbaycan Dəmir Yolları” QSC-nin sədri Cavid Qurbanov fevralın 22-də İsveçrənin “InterRail Holding AG” şirkətinin Direktorlar Şurasının sədri Hans Volter Reynhardın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşdə məlumat verib.
QSC-də keçirilən görüşdə C.Qurbanov, həmçinin dəmir yolunda həyata keçirilən islahatlar, ölkənin tranzit potensialının artırılması istiqamətində görülən işlər və qarşıda duran vəzifələrdən danışıb.
Daha sonra Astara (Azərbaycan) – Astara (İran) və Bakı-Tbilisi-Qars layihələri üzrə əməkdaşlığın inkişafına dair müzakirələr aparılıb.
Prezident İlham Əliyevin 2015-ci il 7 dekabr tarixli ““Şimal-Cənub” Beynəlxalq Nəqliyyat Dəhlizinin Azərbaycan Respublikasının ərazisindən keçən hissəsində işlərin sürətləndirilməsi haqqında” Sərəncamına uyğun olaraq, Astara stansiyasından İran sərhədinədək 8,3 kilometr uzunluğunda yeni dəmir yolu xətti çəkilib. Astara çayı üzərində tikilən körpüdə son tamamlama işləri görülür.
“InterRail Holding AG” şirkətinin Direktorlar Şurasının sədri Hans Volter Reynhard hər iki layihənin reallaşması prosesində Azərbaycan tərəfinin gördüyü işləri yüksək qiymətləndirib.
Görüşdə ikitərəfli əməkdaşlığın bundan sonra daha da genişləndirilməsinin vacibliyi vurğulanıb.

Balaca Zəhranın yardıma ehtiyacı var
100 məktəbdə “Sağlam təhsil sinfi” yaradılacaq
ABŞ hərbi helikopteri qəzaya uğrayıb
Ərazi bütövlüyünün müdafiəsində əlil olanlar və şəhid ailələri mənzillə təmin olunur
ABŞ “İslam dövləti”nin mövqelərinə 123 zərbə endirib
Azərbaycanla Qazaxıstan arasında siyasi məsləhətləşmə keçirilib

Avtomobil - Elanlar Cox.az Oğuz rayonu
Nəqliyyat, Avtomobil - Elanlar Oğuz rayonu

Balaca qız uşaqları üçün çimərlik geyimləri

Türkiyənin məşhur “Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz” serialının ulduz aktyoru Oktay Kaynarca 6 ay həbs oluna bilər.
ANS PRESS-in məlumatına görə, aktyoru Azərbaycan tamaşaçısı daha çox "Kurtlar Vadisi" serialındakı
Oktay Kaynarca bildirib ki, yaxta ona aid deyil: "Yaxta, əslində, mənə aid deyil. Mən ancaq ondan istifadə etmişəm. “Bebek Koyu”da bütün yaxtalar elektrik və su ehtiyaclarını oraya abunə olan yaxta sahiblərindən alırdı. Biz suyu Metin adlı rəsmi abunə olduğunu bildiyimiz bir şəxsdən alırdıq. Kapitanımız iki dəfə Mətindən su alırdı. Mən də 200 lirə (təxminən 100 manat) su pulu ödədim. Bəraətimi tələb edirəm”.
Oqtay Kaynarca 1965-ci ildə İstanbulda dünyaya gəlib. Uşaqlığının bir dövrü Berlindә keçib.
2003-ci ildə yayımlanan "Kurtlar Vadisi" serialında Kaynarca "Suleyman Çakır" obrazı ilə məşhurlaşıb. 2008-ci ildә "Adanalı" serialında Adanalı Yavuz rolu ilә tamaşaçı tәrәfindәn çox sevilib.

IV İslam Həmrəyliyi Oyunlarının bağlanış mərasimi günü - mayın 22-də Bakı Nəqliyyat Agentliyi (BNA) 430 avtobus ayıracaq.
Milli.Az APA-ya istinadən xəbər verir ki, BNA-nın ictimaiyyətlə əlaqələr şöbəsinin sektor müdiri Mais Ağayev bildirib.
M. Ağayev indiyə 1000-dən çox sürücünün xüsusi zolaqlarla bağlı pozuntuya yol verildiyi üçün cərimələndiyini də açıqlayıb.

Heydər Əliyev xatirə zalı
Milli Məclisin informasiya məsələləri Kitabxana Milli Məclis jurnalı
VƏTƏNDAŞLAR ÜÇÜN
Dövlət sirri haqqında
2010-ci il 2 aprel tarixli iclasın stenoqramı
Milli Məclisin iclas salonu.
O.Əsədov sədrlik etmişdir
İclasda Milli Məclisin 109 deputatı iştirak etmişdir.
E.Süleymanova, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman).
M.Əmirəliyev, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının İnsan hüquqlarının müdafiəsi şöbəsinin müdiri.
A.Səfixanlı, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının Hüquqi maarifləndirmə, elmi-analitik, informasiya və beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdiri.
V.Məhərrəmov, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının Sənədlərin icrasına nəzarət şöbəsinin müdiri.
A.Eyvazov, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının İqtisadi və sosial hüquqların müdafiəsi sektorunun müdiri.
Z.Əliyev, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının Elmi-analitik sektorunun müdiri.
Z.Məhərrəmov, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) Aparatının İnformasiya və ictimaiyyətlə əlaqələr sektorunun müdiri.
İ.Tağıyev, “Azərsu” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin Beynəlxalq Əlaqələr və İnkişaf İdarəsinin rəisi.
B.Budaqov, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi yanında Toponimiya komissiyasının sədri.
T.Bünyadov, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi yanında Toponimiya komissiyası sədrinin müavini.
A.Tağıyev, Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri.
İclasın gündəliyinə aşağıdakı məsələlər daxil idi:
1. Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin (ombudsmanın) illik məruzəsi haqqında.
2. Ə.M.Hüseynovun Azərbaycan Respublikası Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü təyin edilməsi haqqında.
4. “Azərbaycan Respublikası və Səudiyyə İnkişaf Fondu arasında Bakı ərazisi üzrə su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması və genişləndirilməsi layihəsi üzrə” Kredit Sazişinin təsdiq edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
5. Azərbaycan Respublikasının Dəvəçi rayonunun inzibati ərazi bölgüsündə qismən dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
6. Azərbaycan Respublikasının Dəvəçi rayonunun Şabran rayonu adlandırılması haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi barədə.
7. “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
8. “Prokurorluq işçilərinin xidməti vəsiqəsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının 2001-ci il 29 iyun tarixli 166-IIQ nömrəli Qanununda dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
9. “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsi haqqında.
İclasda qəbul edilmişdir:
1. “Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin (ombudsmanın) illik məruzəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Qərarı.
2. “Ə.M.Hüseynovun Azərbaycan Respublikası Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü təyin edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Qərarı.
4. “Azərbaycan Respublikası və Səudiyyə İnkişaf Fondu arasında Bakı ərazisi üzrə su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması və genişləndirilməsi layihəsi üzrə” Kredit Sazişinin təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
5. “Azərbaycan Respublikasının Dəvəçi rayonunun inzibati ərazi bölgüsündə qismən dəyişikliklər edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
6. “Azərbaycan Respublikasının Dəvəçi rayonunun Şabran rayonu adlandırılması haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
7. “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
8. “Prokurorluq işçilərinin xidməti vəsiqəsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının 2001-ci il 29 iyun tarixli 166-IIQ nömrəli Qanununda dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
9. “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
Azərbaycan Respublikası
Milli Məclisinin Sədri O.ƏSƏDOV
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədri
O.Əsədov sədrlik edir
Sədrlik edən. Xoş gördük, hörmətli millət vəkilləri! Xahiş edirəm, yerlərinizi tutasınız.
Hörmətli millət vəkilləri, bildiyiniz kimi, bu gün Kəlbəcərin işğalından 17 il keçir, Kəlbəcərin işğal olunduğu gündür. Hamınız çox gözəl bilirsiniz ki, Kəlbəcər işğal olu-nandan sonra ilk dəfə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 822 nömrəli qətnamə qəbul elədi. Bu qətnamədə açıq şəkildə yazılıb ki, Ermənistan işğal elədiyi Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz boşaltmalıdır. Amma bu qətnamə indiyə kimi yerinə yetirilməyib.
Mən əminəm, inanıram və sizi də inandırmaq istəyirəm ki, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin apardığı siyasət, onun güzəştsiz, qəti mövqeyi, Azərbaycanın iqtisadi, siyasi gücü sayəsində, yəqin, bu il Kəlbəcərin işğalının son anım ili olacaq. Xahiş edirəm, Kəlbəcərdə həlak olan şəhidlərin xatirəsini bir dəqiqəlik sükutla yad edək. (Hamı ayağa qalxır.) Allah rəhmət eləsin.
Xahiş edirəm, qeydiyyatdan keçəsiniz.
Çox sağ olun, yetərsay var, iclasımıza başlaya bilərik. Gündəlik hamınıza paylanıb. Xahiş edirəm, gündəliyə münasibətinizi bildirəsiniz.
Gündəlik təsdiq olundu, çox sağ olun. Gündəliyin müzakirəsinə başlayırıq.
Bəzən biz burada teatrlaşdırılmış səhnələr açırıq. Xahiş edirəm, bundan uzaq olaq. Buyurun, yazılın.
Yerdən. (Eşidilmir.)
Sədrlik edən. Birinci idin, əlini yavaş saxla ki, ikinci olmayasan. Pənah Hüseyn.
P.Hüseyn. Çox təşəkkür edirəm. Möhtərəm Sədr, keçən bayramlarınızı bir daha təbrik edirəm. Bayram müddətində biz seçki dairələrimizdə olmuşuq və bayramlaşmaqla yanaşı, insanların bir sıra problemləri ilə rastlaşmışıq. Sözün doğrusu, hər dəfə öz seçki dairəmə Şirvan–Bəhrəmtəpə yolu ilə gedib-gələndə hansı hissləri keçirirəmsə, bunu sizə çat-dırmaq istəyirəm. Bilirsiniz, bir dəfə demişəm, bir daha deyirəm, o, Qarabağ yoludur. O yolla təxminən bir milyon adam Qarabağa gedib-gəlir. O cümlədən bu, 100 min, 150 min qaçqının gedib-gəldiyi yoldur. İndi hörmətli Sədr dedi ki, biz ümid edirik, bu bizim işğal olunmuş torpaqlarımızın axırıncı anma ili olacaq. Amma buna oxşamır, Oqtay müəllim.
Burada məndən başqa da o dairələrdən seçilmiş xeyli deputat var. Bizim dairədən hörmətli Gülhüseyn müəllim, hörmətli Rüstəm müəllim var. Cəlal müəllim ağsaqqal adamdır, gedib-gəlmir, yəqin, o yolu görmür. Sonra İmişlidən İltizam bəy, Ağcabədidən Tahir bəy, Beyləqandan Əhəd müəllim var və sair. Bilirsiniz, adam xəcalət çəkir.
Son dövrlərdə yazırlar ki, Azərbaycana xeyli qatır-eşşək idxal edirlər. Sizi inandırıram, heç o heyvanlar da o yolu ge-dib-gələ bilməz. Amma bizi məcbur edirlər ki, bu şəraitdə gedib-gələk. Mən həmin adını çəkdiyim deputatları dəvət edirəm ki, ya Ziya Məmmədovun nazirliyinin qarşısında bir piket keçirək, ya da orada yolu kəsək, camaatımızı o yola tökək. Bəlkə onda buna baxan olar. Söhbət hər hansı bir müasir yolun çəkilməsindən getmir ki. O yolda ağır tonnajlı maşınlarda Ziya Məmmədovun firmasının məhsulları, Bəhrəmtəpədən çınqıl daşınır, o dərələrə, o quyulara da bundan töksünlər ki, yolu gedən vətəndaşlar özlərini insan kimi hiss eləsinlər. Ziya müəllim bir neçə dəfə mənimlə rastlaşıb. Deyir ki, Ucarda o vaxt qızıl olub, guya mən onu tapmışam və mənimsəmişəm. Deyəsən, Ucar qızıllarından söhbət gedir. Onun iki-üç dəfə mənə dediyi bu olub. Deyirəm, bəlkə o qızıllardan qara bazarda tapaq və ona verək, bir iş görsün. Belə şey olmaz, bu biabırçılığa son qoyulmalıdır.
Sədrlik edən. Fəzail Ağamalı.
F.Ağamalı. Cənab Sədr, təşəkkür edirəm, mümkünsə, Zahid Oruc danışsın.
Sədrlik edən. Zahid Oruc, buyurun.
Z.Orucov. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Mən həmkarlarıma bir tarixi xatırlatmaq istəyirəm. 2002-ci il 17 avqust tarixində ulu öndərin fərmanı ilə Silahlı Qüvvələrə Yardım Fondu təsis edildi. Heç şübhəsiz ki, o dövrdə bu, cəmiyyət tərəfindən də yüksək səviyyədə qarşılandı. Çünki bu, bütövlükdə götürüldükdə Azərbaycan dövlətinin ordu quruculuğuna münasibəti ilə yanaşı, millətimizin hər bir nəfərinin bu prosesə töhfə verməsini təmin edəcəkdi. Bu fondda, bildiyim qədər, cəmi 4,5 milyona yaxın bir vəsait toplanıb. Heç şübhəsiz ki, bu, bütövlükdə bizim millətin gü-cünü, iqtisadi imkanlarını özündə ifadə eləyən bir vəsait deyil. Biz bunu real hərbi dilə çevirsək, bu, təxminən 4 tank edəcək ki, bu vəsaitlə nə qədər güclü təhlükəsizlik sistemi yaradılması da özü-özlüyündə aydın olur.
Əlbəttə, dövlətimiz ötən dövr ərzində ordu quruculuğuna diqqəti artırmışdır və bu sahəyə yönələn vəsait ildən-ilə artır. Amma biz bəzən düşmən xalqın və başqa millətlərin ümumi milli amal, milli ideya, milli savaş naminə yüz illərdən gələn ödəmələrindən danışırıq. Mənə elə gəlir, Silahlı Qüvvələrə Yardım Fondunu bir az tərcümə etsək, – baxmayaraq ki, öz dilimizdədir, – bu, Qarabağ Fondu kimi səslənə bilər. Bu prosesə töhfə vermək üçün mən yenə də çağırış eləmək istəyirəm. Əlbəttə, bu, kampaniya şəklində olmamalıdır. Əlbəttə, bu nə biyar, nə də töycü deyil ki, hər hansı bir müəssisənin rəhbəri kiminsə adından reklam kimi ifadə eləsin. Bunu bir simvolik rəqəmlə ifadə eləsək, məsələn, 1 milyona qədər insan hərəyə cəmi 10 manat ödəmələr eləsə, ayda 10, ildə 120 milyon manata yaxın vəsait eləyir ki, bu, heç şübhəsiz, müəyyən hərbi imkan, hərbi güc deməkdir. Dünya azərbaycanlılarını da bu prosesə töhfə verməyə çağırıram.
İkinci, cənab Sədr, Siz bu gün Kəlbəcərin işğalına və BMT-nin qətnamələrinə toxundunuz. İş elə gətirib ki, Pan Gi Munun səfəri məhz elə bu günə təsadüf edir. Mən düşünürəm ki, BMT özünün mandatı ilə yaratdığı ATƏT-in Minsk qrupunun fəaliyyətinin, əslində, iflasa uğradığını görməlidir. Dünyada onun yaranışının başlıca məqsədi də, birinci növbədə, ölkələrin ərazi bütövlüyünü təmin eləməkdir, çünki Azərbaycan məhz bu ərazi bütövlüyü çərçivəsində həmin quruma daxil oldu. Biz parlamentarilər olaraq bu tri-bunadan BMT-nin Baş katibinə müraciət edirik ki, BMT öz missiyasını yerinə yetirsin. Bu qədər güclü bir qurum xırda bir Ermənistan qarşısında aciz deyil ki, ən müxtəlif sanksi-yalarla onu məcburi sülhə vadar eləsin və Azərbaycan...
F.Mustafa. Hörmətli Sədr, hörmətli millət vəkilləri, mən aktual olan bir məsələyə diqqət çəkmək istəyirəm. Bu, MSK ilə bağlı olan bir məsələdir. Bildiyiniz kimi, artıq seçkilərin vaxtı təyin olunub, 2010-cu ilin 7 noyabrında seçkilər keçiriləcək. Amma çox maraqlıdır ki, bu gün MSK-nın nəzərdə tutulan 18 nəfər üzvündən yalnız 15 nəfəri müəyyən olunub. Çox maraqlıdır ki, hakim partiyanın təmsilçilərinin və bitərəflərin siyahısı orada tam şəkildə mövcuddur, amma parlamentdə azlıq təşkil eləyən partiyaların nümayəndələrinin ye-ri boş saxlanılır. Bu hansı məntiqlə edilir, anlamaq olmur. Bu yaxınlarda da MSK-nın katibi Svetlana Qasımova Allahın rəhmətinə qovuşdu və artıq bu say üçə çıxdı. Açığı, anlamaq olmur ki, Milli Məclisdə azlıqda olan partiyalar deyiləndə nə başa düşülür? Yəqin, Müsavat Partiyası üçün 2 nəfərin namizədliyinin verilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Partiya imtina elədi, ya da bilmirəm, başqa səbəblərdən orada iştirak eləmədi. Bu yer əbədi boş qalmalıdır? Azlıq ancaq Müsavat Partiyasına aid deyil ki? Parlamentdəki digər partiyaların təmsilçilik məsələsi niyə həll olunmur? Niyə bizim nümayəndələrin orada təmsil olunmasına imkan yaradılmır? Sa-bah ATƏT-in, başqa təşkilatların gündəminə çıxacaq ki, niyə 18 nəfərdən 15-inin yeri təmin olunur, amma 3 yer, xüsusilə də parlamentdə azlıq təşkil eləyən partiyalara aid olan yerlər boş qalır? Ona görə Oqtay müəllim, mən xahiş edirəm, bu məsələyə diqqət yetirəsiniz. Gələcəkdə seçkinin keçirilməsi və imic baxımından bu, Azərbaycan üçün vacib-dir. Bizim partiyalar öz namizədləri ilə MSK-da təmsil olunmaq istəyirlər, bunu diqqətə almanızı xahiş edirəm.
İkinci bir vacib məsələni qeyd etmək istəyirəm. Biz 31 martı azərbaycanlıların soyqırımı günü kimi qeyd elədik. Bu gün də yaxşı bir addım Sizin tərəfinizdən atıldı, Kəlbəcərin işğalı zamanı həlak olanların ruhunu xatırladıq və onlara hörmətimizi ifadə elədik. Amma çox maraqlıdır, bu gün bu zalda iclas keçirməyimizin, Bakının paytaxt olaraq mövcud-luğunun əsas səbəbkarı, paytaxtın alınmasında hər bir azərbaycanlıdan bəlkə də daha böyük rolu olan Nuru Paşanın xatirəsinin əbədiləşdirilməsi məsələsinə diqqət yetirmirik. Tariximizdə bu şəxs qədər Azərbaycan üçün fədakarlıq edən çox az sayda insan tapmaq olar. Onun xatirəsini əbədiləşdirmək nə çətin şeydir ki? Bunu biz Türkiyənin xatirinə eləmirik, bunu Azərbaycan üçün edirik. Qədir bilmək baxımından bunu eləməyimiz vacibdir. Yüzlərlə fontan, park salınır. Bunların birində Nuru Paşanın xatirəsini əbədiləşdirmək nə böyük şeydir? Bu gün tarixi bilənlər bilir ki, onun qədər Azərbaycan üçün fədakarlıq edən çox az sayda insan var. Ona görə də hesab edirəm ki, bu məsələyə dövlət səviyyəsində xüsusi diqqət yetirilməli və 15 sentyabra qədər bu məsələ öz həllini tapmalıdır. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Asim Mollazadə.
A.Mollazadə. Çox sağ olun. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Parlamentə gələrkən çox ciddi tıx-acla üzləşdik. Bakıxanov küçəsindəki körpüdə yol örtüyü növbəti dəfə dəyişdirilir. Bakıda bir neçə küçə var ki, dör-düncü, beşinci dəfə, hətta ildə bir neçə dəfə yol örtüyü dəyişdirilir və hər növbəti dəfə keyfiyyət artır. Bəlkə treninqlər keçirilir? Amma o yerdən heç də uzaq olmayan Ağadadaş Qurbanov küçəsində yol örtüyü ya çar Aleksandr, ya da II Nikolayın cavanlığı zamanında salınıb. İçməli su havaya püskürdüyünə görə orada artıq göl yaranıb. Mən dəfələrlə bu məsələ ilə bağlı həm rayon, həm şəhər rəhbərliyinə, həm də Nəqliyyat Nazirliyinə müraciət eləmişəm. İnsafən deməliyəm ki, heç kəsdən “yox” cavabı almamışam. Çox maraqlıdır, bəlkə bu, “yox” sözünün önə-mini artıran amildir, yəni eləməyəcəyik. Hamı “hə” deyir. İllər boyudur heç təcili yardım maşınları da bu küçədə hərəkət edə bilmir. Müharibə əlilləri, müharibə veteranları yaşayan ərazidə, demək olar ki, vətəndaşlarımızın həyatı üçün təhlükə var. Bakının mərkəzində su ilə dolu çalalar artıq bir növ Loxnes gölünə çevrilib.
Hörmətli cənab Sədr, bəlkə mənə məsləhət verəsiniz, kimə müraciət edim? Mən hörmətli Baş nazirə müraciət etməyə hazırlaşıram. Vallah, Prezidentin diqqətini belə bir məsələyə cəlb eləmək ayıbdır. Şəhərimiz inkişaf edir, onun xarici görünüşü də dəyişir. Çox gözəl ki, xarici qonaqlar keçən traslarda hər il bir neçə dəfə yol örtüyü dəyişilir. Amma birdən bu xarici qonaq çaşıb Ağadadaş Qurbanov küçəsinə gedərsə və o, Loxnes gölünü görərsə, biz xaricilərin qabağında biabır olarıq. Onun üçün istərdim ki, bəzi məmurlar ya “yox” sözünü öyrənsinlər, ya da “hə” sözünü icra eləsinlər. Çox sağ olun.
A.Quliyeva. Çox sağ olun. Hörmətli Sədr, hörmətli sədarət, hörmətli millət vəkilləri və media nümayəndələri! Mən də diqqətinizi bir məsələyə yönəltmək istəyirəm. Bu günlərdə biz növbəti dəfə Dünya azərbaycanlılarının soyqırımı gününü qeyd elədik. Hesab edirəm ki, mərhum Prezident Heydər Əliyevin 31 martın dünya azərbaycanlılarının soyqırımı günü kimi qeyd olunması haqqında imzaladığı fərman bu hadisələrə, bu qırğınlara verilən hü-quqi, siyasi qiymətin bariz nümunəsidir. Amma mən düşünürəm ki, bu mühüm fərmanın qüvvəyə minməsindən sonra görülən işlər həmin sənədin əhəmiyyəti ilə adekvat deyil. 12 il ərzində 31 mart dünya azərbaycanlılarının soyqırımı faktını dünyaya tanıtmaq yönümündə çox böyük işlər görmək olardı. Necə ki, bədnam qonşularımız baş verməyən, olma-yan bir soyqırımı haqqında bütün dünyanı az qala inandıra biliblər. Amma biz əlimizdə əhəmiyyətli sənədlər, bilgilər olduğu halda öz tariximizi, özü də yaxın tariximizi dünyaya tanıda, dünyanın diqqətinə yönəldə bilmirik.
İ.Əkbərli. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Mən seçicilərimizin xahişi ilə “Azərenerji”nin yerlərdə abonentlər üçün yaratdığı çox ciddi bir problemi sizin nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. Məlumdur ki, indi yerlərdə elektrik xətlərinin yenidən qurulması prosesi gedir. Ümid edirik ki, yerlərdə kabelləşdirmə və mənzillərin müasir sayğaclarla təmin edilməsi, nəhayət ki, ölkə əhalisinin fasiləsiz elektrik enerjisi ilə təmin edilməsinə imkan verəcək. Ancaq çox təəssüf ki, “Azərenerji”nin regional təşkilatları bu layihənin icrasından da qanunsuz yolla pul toplanması üçün istifadə etməyə ba-şlamışdır. Yerlərdə köhnə sayğaclar kütləvi şəkildə dəyişdirilərkən guya abonentlərin 2007-ci ildən bəri elektrik şəbəkəsinə böyük məbləğdə pul borclu olmaları haqqında iddialar irəli sürülür və bu pullar ödənilməyincə həmin mənzillər qaranlıqda saxlanılır. Kim 2007-ci ildən bəri ödəmə qəbzlərini saxlaya bilibsə, borclu olmadığını sübut edir və evində işığını yandıra bilir. Pulu ödəməyinə baxmayaraq, keçən üç ilin qəbzlərini saxlaya bilməyənlər isə borclu vəziyyətinə salınır və onların adına yazılan pulu ödəyənə qədər qaranlıqda yaşamağa məcbur edilirlər.
Kifayət qədər abonent siyahısı təqdim etmək mümkündür ki, borclu kimi qeyd edilsə də, məhz saxladığı üç illik ödəniş qəbzlərini göstərdiyinə görə adı borclular siyahısından sil-inmişdir. Deməli, belə çıxır ki, əgər mən üç ilin müddətində qəbzləri saxlaya bilməmişəmsə, o halda hansısa məmurun şəxsi maraqları naminə adıma yazılan borcları ödəməliyəm. Sual olunur, əgər doğrudan da, abonentlərin 2007-ci ildən bəri borcları yaranıbsa, niyə vətəndaşlara hər ay verilən bildirişlərin heç birisində bu qalıq borclar qeyd edilməmişdir? Yaxud da əgər bu borclar olubsa, niyə keçən üç ilin müddətində onun ödənilməsi üçün regional təşkilatların rəhbərləri tərəfindən lazımi tədbirlər görülməmişdir?
Cənab Sədr, sirr deyil ki, ölkədə kütləvi hal alan bu anormal vəziyyətin yaranmasının səbəbi “sayğac sürüşdürməsi” adı ilə məşhur olan və əhalinin ödədiyi pulların qeydiyyatdan gizlədilməsi, həmçinin kommersiya təşkilatlarının işlətdiyi elektrik enerjisinin əhalinin adına yazıl-ması ilə nəticələnən əməliyyatla bağlıdır. Yerlərdə bu məsələ ilə əlaqədar elə acınacaqlı vəziyyət yaranmışdır ki, borcları silmədən problemi həll etmək mümkün deyildir. Çünki 200 manatdan 300 manata qədər olan bu dırnaqarası borcları ödəmək əksəriyyəti ağır vəziyyətdə yaşayan in-sanlar üçün etiraf edək ki, son dərəcə çətindir. Ona görə də cənab Sədr, ölkənin bütün rayonları üçün xarakterik olan bu problemin həlli məqsədi ilə vətəndaşların adına yazılan borcların silinməsi üçün təşəbbüs göstərməyinizi xahiş edi-rik. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Hörmətli İltizam müəllim, Sizin dediyinizdən belə çıxır ki, qəbzi itirənlərin borcu silinmir. Amma “Azərenerji” çoxdan kompüter sisteminə keçib və orada bu, adbaad gedir. Bir adamın adını dəyişmək üçün bü-tün balansı dəyişməlisən. Yəni bu, düzgün fikir deyil, niyə camaata yanlış söz deyirsiniz? Bir nəfər adamın qəbzini yoxlayıb borcunu silirlər? Arzu Səmədbəyli.
A.Səmədbəyli. Təşəkkür edirəm. Hörmətli Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Mən də aktual olan bir problemlə bağlı dan-ışmaq istəyirəm və bu məsələ ilə bağlı biz dəfələrlə parlamentdə çıxış eləmişik. Çox təəssüflər olsun ki, bunlar heç bir nəticə verməyib. Söhbət vətəndaşların sərbəst toplaşmaq hüququnun pozulmasından gedir. Martın 12-də Müsavat Partiyasının başqanı İsa Qəmbər Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı H.Abutalıbova yürüş və mitinqlərin keçirilməsi üçün yerlərin ayrılması ilə bağlı müraciət etmiş-dir. “Nərimanov” kinoteatrı qarşısındakı meydan, Füzuli meydanı, Səməd Vurğun bağı, Hüseyn Cavid bağı, keçmiş “Qələbə” kinoteatrının qarşısındakı meydan, “Təbriz” kinoteatrı qarşısındakı meydan və sair.
Eyni zamanda, Müsavat başqanı dövlət əhəmiyyətli qu-rumların, yəni Prezident Administrasiyasının, Milli Məclisin, Nazirlər Kabinetinin, Ali Məhkəmənin, Mərkəzi Seçki Komissiyasının və digər dövlət orqanlarının yerləşdiyi binalardan 200 metrlik məsafədə piket və mitinqlərin keçirilməsi üçün yerlərin müəyyən olunmasını xahiş eləmişdi. Mart ayının 12-də göndərilən məktuba aprel ayının 1-də cavab verilib. Təbii ki, bu cavab bizi qətiyyən qane eləmir. Birinci hissəyə aid olan cavab ondan ibarətdir ki, insanların sıx yaşadığı yerlərdə belə tədbirlərin keçirilməsi onların istirahət hüququnu pozur və nəqliyyatın sərbəst hərəkətinə mane olur. Bunlar, bilirsiniz ki, tamamilə əsassız fikirlərdir və heç bir hüquqi əsası yoxdur. Çünki indiki hakimiyyətin dövründə daha mərkəzi yerlərdə – Xalça Muzeyinin qarşısında, Sahil bağında şoular keçirilib, konsertlər verilib, kütləvi aksiyalar olub. Ora əhalinin də, nəqliyyatın da gur olan yeridir. Hacıbala Abutalıbovun sözlərinə görə həmin yerlərdə kütləvi aksiyalar keçirmək olmaz. İkinci hissəyə, yəni dövlət orqanlarının yerləşdiyi binalardan 200 metrlik məsafədə kütləvi aksiyaların keçirilməsi məsələsinə isə, ümumiyyətlə, toxunulmur.
Birinci hissəyə aid olan cavaba fikir verin: seçki kam-paniyası dövründə müəyyən tədbirlərin keçirilməsi üçün müvafiq yerlər ayrıla bilər. Bu onun səlahiyyətinə aid olmayan bir məsələdir. Əvvəla, kütləvi aksiyanın keçirilməsi yerini, zamanını onu təşkil edən təşkilat müəyyən edir. Sadəcə olaraq, şəhər meriyası onun təhlükəsizliyini qoruyur və şərait yaradır. İkincisi isə təkcə seçki kampaniyası dövründə kütləvi aksiya keçirilmir. Vətəndaşların sərbəst toplaşmaq hüququ seçki kampaniyası olmayan dövrlərdə də həyata keçirilir. Biz şəhər meriyasının bu qanunsuzluğuna son qoyulmasını tələb edirik və cənab Sədr, Sizdən də bu məsələyə müdaxilə etmənizi istəyirik. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. Qənirə Paşayeva.
Q.Paşayeva. Hörmətli Oqtay müəllim, əgər mümkündürsə, öz vaxtımı Gülər xanıma vermək istərdim.
G.Əhmədova. Sağ olun, təşəkkür edirəm. Oqtay müəllim, bildiyimiz kimi, martın 31-də parlamentdə mətbuat kon-fransı keçirildi. Buna görə bir daha Sizə və Milli Məclisin Aparatına təşəkkürümü bildirirəm. Eyni zamanda, bir məsələni də nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm, çünki güman edirəm ki, bu artıq müəyyən mənada ənənə formasını alır. Təəssüflə bunu qeyd edirəm. Ancaq mütləq deməliyəm.
Siz bilirsiniz ki, bir il bundan öncə Beynəlxalq Diaspor Mərkəzi adlı qeyri-hökumət təşkilatı Çanaqqalada şəhid olmuş azərbaycanlıların xatirəsini əbədiləşdirmək üçün müraciət etdi və buna Türkiyə dövləti tərəfindən icazə ver-ildi. Mən həmin təşkilatın məşvərət şurasının üzvü olduğum üçün belə qərara gəldik ki, ümumiyyətlə, xatirə lövhəsinin hər hansı bir qeyri-hökumət təşkilatının adından qoyulması doğru olmaz. Çox yaxşı olar ki, bu məsələ ilə bağlı Xarici İşlər Nazirliyinə müraciət edək və orada qərar qəbul olun-sun. Doğrudan da, belə oldu.
Qərar qəbul olundu və cənab Ramiz Mehdiyevin imzası ilə məktub göndərildi və bu məktubda həmin xatirə lövhəsinə konkret olaraq nələrin yazılacağı göstərildi. Çünki biz əvvəlcədən düşünmüşdük ki, burada BDM-in adı yazılacaq. Amma Ramiz müəllimin imzası ilə gələn məktubda konkret olaraq göstərilirdi ki, belə yazılmalıdır: Türk torpaqlarının azadlığı uğrunda Çanaqqalada şəhid olmuş azərbaycanlıların əziz xatirəsinə Azərbaycan Respublikasının Türkiyə Cümhuriyyətindəki səfirliyi tərəfindən qoyulmuş bu xatirə lövhəsi iki dövlətin qardaşlığını və əbədi birliyini təcəssüm etdirir. Bütün şəhidlərimizin ruhu şad ol-sun! Hər iki tərəfdə Azərbaycan və Türkiyənin bayrağı təsvir edilmişdi, onların altında isə ulu öndər Heydər Əliyevin və Mustafa Kamal Atatürkün sözləri verilmişdi. Şübhəsiz ki, qərar verildikdən sonra konkret olaraq bizim İstanbuldakı konsulluğumuza tapşırıq verildi ki, bu tədbirlərdə iştirak etsin. Rəsmi olaraq onlara məktub göndərildi ki, bizi qarşılasınlar və bu tədbirə başçılıq etsinlər. Çünki bu artıq konkret olaraq Türkiyə Cümhuriyyətindəki Azərbaycan Respublikasının səfirliyi adından qoyulurdu.
Çox xoşagəlməz və narahatedici bir olay yaşadıq. Çanaqqaladakı şəhidliyə Azərbaycan adından əklili qoyduq, protokolda iştirak etdik, hər şey öz qaydasında gedirdi. Konkret olaraq xatirə lövhəsini yerinə qoymaq istəyəndə bizdən soruşdular ki, burada Azərbaycan səfirliyindən kim var? Təəssüflə demək istəyirəm ki, Türkiyədəki səfirimizin və konsulun arasında olan anlaşılmazlıqdanmı, kiminsə öz səlahiyyətlərini aşmasındanmı, yaxud laqeydlikdənmi, deyə bilmərəm, nəticədə çox böyük bir olay yaşandı. Bunu türk mətbuatı yazdı, internetdə, televiziyalarda göstərdilər. Biz heç bir halda bu xatirə lövhəsini qoymamış geri qayıda bilməzdik.
Sədrlik edən. 3 dəqiqə vaxtın var. Bundan sonra heç kimə əlavə vaxt verməyəcəyəm. Buyurun.
G.Əhmədova. Məcbur idik ki, bu məsələni həll edək. Amma demək istəyirəm ki, konsulluğun bu məsələyə bu dərəcədə laqeydliyi yolverilməzdir. Konsulluq əməkdaşları bizim yanımızda olmaq əvəzinə Azərbaycandan istirahətə gedən insanların arxasınca düşüb müxtəlif dükan-bazarı gəzdikləri üçün biz bu cür ciddi bir olayı yaşadıq. Çox böyük xoşbəxtlik oldu ki, həmin anda Baş nazir sayın Ərdoğan bizə yaxınlaşdı. Biz bir daha ondan xahiş elədik və cənab Ərdoğan səviyyəsində bu lövhəni ora qoya bildik.
Mən artıq dərəcədə Sizdən də xahiş edirəm ki, bu məsələ ilə bağlı Xarici İşlər Nazirliyi qarşısında məsələ qaldırasınız, çünki bu, birinci hadisə deyil. Biz – Azərbaycanın 4 nəfər qadın millət vəkili keçən il Türkiyəyə gedəndə özümüzə qarşı bu cür laqeyd və biganə münasibəti görmüşdük. Təəssüflə demək istəyirəm ki, bu gün bizim konsulluğumuzun əməkdaşlarının və konkret olaraq konsulumuzun gördüyü bu işlər nəticəsində görə biləcəyimiz ən yaxşı işlər...
Sədrlik edən. Oldu. Siz bunu yazılı surətdə də mənə vermişdiniz, Gülər xanım. Çox əfsuslar olsun ki, bəzi millət vəkilləri də İstanbuldakı konsulluğun millət vəkillərinə qarşı belə diqqətsizlik nümayiş etdirməsi barədə mənə müraciət ediblər. Bizim İstanbuldakı konsulumuz elə bizim aramızdan çıxan bir insandır, beş il burada millət vəkili olub. Mən çox təəssüf edirəm ki, o, millət vəkillərinə belə münasibət sərgiləyib. Mən xarici işlər naziri ilə söhbət elədim, bu məsələ öz həllini tapacaq. Qüdrət Həsənquliyev.
Q.Həsənquliyev. Çox sağ olun, hörmətli Oqtay müəllim. Cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri, media nümayəndələri! Bu yaxınlarda Bakı şəhərində insanların çox toplaşdığı yerlərdə terror aktları törətməyə cəhd etmiş bir cinayətkar dəstə bizim Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin əməkdaşları tərəfindən ifşa olundu. Azərbaycan əvvəllər bu cür terror hadisələrini yaşayıb və bundan çox əziyyət çəkib. Elə bu yaxın günlərdə biz Rusiyada, Dağıstanda baş vermiş terror hadisələrinin də dəhşətli nəticələrini gördük. Ona görə də mən çox istəyərdim ki, biz baş verə biləcək belə ağır cinayətin qarşısını almış Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin əməkdaşlarına öz hörmətimizi və minnətdarlığımızı çatdıraq və eyni zamanda, hüquq mühafizə orqanlarını əhalinin çox toplaşdığı yerlərdə xüsusi təhlükəsizlik kameraları quraşdırmağa, insanların təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün daha ciddi və səmərəli addımlar atmağa çağıraq.
Mənim münasibət bildirmək istədiyim ikinci məsələni burada Zahid Oruc qaldırdı. Vaxtilə mən də bu məsələni parlamentdə qaldırmışam. Bu, Silahlı Qüvvələrə Yardım Fonduna vəsaitin toplanması ilə bağlıdır. Qardaş Türkiyə Respublikasında bununla bağlı televiziyalarda tez-tez reklam çarxları verilir və insanlar silahlı qüvvələrin formalaşdırılmasında yaxından iştirak edirlər. Ora toplanan vəsaitin də nə cür xərclənməsi ilə bağlı həmin fonda vəsait köçürən in-sanlara məlumat verilir. Çox yaxşı olardı ki, Azərbaycanda da bu təcrübədən istifadə olunsun.
Sədrlik edən. İkinci dəfədir ki, bu məsələyə münasibət bildirilir. Mən yada salmaq istəyirəm ki, Mərkəzi Seçki Komissiyası formalaşanda, bəli, azlıq təşkil edən partiya kimi Müsavat Partiyasının da orada yerləri var idi. Bütün təyinatlar sizlərlə, azlıqda olan partiyalarla razılaşdırılmışdı. Əfsuslar olsun ki, Müsavat Partiyası bundan imtina etdi. Mən Sizinlə razıyam ki, bu məsələ seçkiqabağı öz həllini tapmalıdır. Siyavuş Novruzov.
S.Novruzov. Təşəkkür edirəm, hörmətli Sədr. Mən də qaldırılan məsələlərlə razıyam, amma bir neçə məsələyə toxunmaq istəyirəm. Birinci növbədə, bilirsiniz ki, bizim “Sərbəst toplaşmaq azadlığı haqqında” Qanunumuz var və sonradan da buna dəyişikliklər də edildi. Bu qanun Venesiya komissiyası tərəfindən də dəstəklənibdir və tam şəkildə Avropa standartlarına uyğundur. Əgər kimsə bu qanuna etiraz edirsə, məhkəməyə müraciət edə bilər. Amma burada bir məsələ ortaya çıxır. Amerika Birləşmiş Ştatlarının və digər dövlətlərin ayrı-ayrı partiyalara ayırdığı o zəfəran suyunun iyi burunlarına dəyən kimi, bu insanlar mitinq, nümayiş keçirmək haqqında düşünməyə başlayırlar. O şirə ki gəlməyə başlayır, artıq mitinqlərlə bağlı müraciətlər daxil olur.
Prezidentimiz 2010-cu ili ekologiya ili elan edib. Müraciət edin, gedin ağac əkin, ya da başqa bir aksiya formasından istifadə edin. Nədən elə bu şirə gələn kimi, Azərbaycanda mitinqlər, yürüşlər, nümayişlər keçirmək haqqında fikirləşirsiniz? Özü də o yerləri tələb edirsiniz ki, bu da mümkünsüzdür. Hamımız Bakı şəhərində yaşayırıq və bilirik ki, orada mitinq keçirmək qeyri-mümkündür. Yəni siz mümkün olmayan şeyi tələb edirsiniz. Onlara göstərmək istəyirsiniz ki, baxın, biz mitinq keçirmək istəyirdik, icazə vermirlər, ona görə də sizin qarşınızda heç bir məsuliyyət daşımırıq, verdiyiniz pul bizə halaldır.
Başqa bir aksiya formasından istifadə edin. Mətbuatda çıxış edin, sizi neçə milyon insan eşidir də. Elə hökmdür ki, parlamentin qabağına və yaxud başqa bir yerə yığışıb bu fikirləri söyləyəsiniz? Bunlar hamısı ayrı-ayrı dövlətlərin təşkil elədiyi təxribatçı qrupların siyasi partiya formasında həyata keçirdiyi tədbirlərdir. Mən hesab edirəm ki, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti çox düzgün edibdir. Bu gün dünyada təhlükəsizlik sistemi qurulur, antiterrora qarşı mübarizə gedir. Hələ bilmək olmaz ki, siz hansı terror təşkilatlarına xidmət edirsiniz və orada hansı hadisələr baş verəcək. Ona görə də bunun qarşısı alınmalıdır. Biz çalışırıq ki, hansı partiyanın üzvü olmasından asılı olmayaraq Azərbaycan vətəndaşlarının təhlükəsizliyini qoruyaq. Siz isə bunları başqa istiqamətə sürükləyirsiniz. Bu baxımdan hesab edirəm ki, bu qərar düzgündür.
MSK ilə bağlı, Oqtay müəllim, Siz çox düzgün dediniz. Bir daha azlıqda olan partiyalar müraciət eləsinlər. Müsavat Partiyası istəməzsə, parlamentdə təmsil olunan digər partiyalar o yerlərə namizədlərini müəyyənləşdirərlər və MSK tam tərkibdə öz fəaliyyətini davam etdirərək Azərbaycanda azad, ədalətli, demokratik parlament seçkilərini həyata keçirər. Bu seçkilərdə bütün həmkarlarıma uğurlar arzulayıram. Sağ olun.
Sədrlik edən. Deməli, Pənah Hüseyn, sən bir dəfə buna görə cəzalandın. Yerindən danışma, başqasının sözünü kəsmə. Bu xəstəlikdən qurtar.
Sədrlik edən. Gündəliyə keçirik. Birinci məsələ “Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin (ombudsmanın) illik məruzəsi haqqında”dır. Buyursun Elmira Süleymanova.
Sədrlik edən. Qulaq as, bir dəqiqə. Əyləş yerində. Sən kimsən?
Sədrlik edən. Sən kimsən ki, yerindən danışırsan? Burada hər bir deputat mikrofondan danışır. Səviyyənizi göstərirsiniz, mikrofonsuz, yerindən danışırsınız, buranı bazara çevirirsiniz. Beşinci ildir, burada oturursunuz, amma hələ də bilmirsiniz ki, iclasda necə oturmaq lazımdır.
Sədrlik edən. Siyavuş Novruzov, Pənah Hüseyn, ayıbdır, özünüzə hörmət edin. Elmira xanım, buyurun.
Təşəkkür edirəm. Hörmətli Sədr, hörmətli millət vəkilləri və mətbuat nümayəndələri! İlk növbədə mənə etimad göstərərək, namizədliyimi təkrarən bu vəzifəyə təqdim edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevə və bu təqdimatı dəstəkləyən sizlərə öz təşəkkürümü bildirirəm.
İcazə verin, 2009-cu il üzrə fəaliyyətimlə bağlı məruzəni diqqətinizə çatdırım. Məruzənin mətni sizə paylanıb, in-anıram ki, siz onunla tanış olmusunuz. 2009-cu ildə sürətli iqtisadi və sosial inkişaf və insan hüquqlarının etibarlı təmin olunması sahəsində müsbət nəticələr əldə olunmuşdur. Vətəndaş cəmiyyəti təsisatları da cəlb edilməklə tərtib ol-unmuş və ölkə Prezidentinin sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasında insan hüquqları üzrə Milli Fəaliyyət Planı”, “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009–2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”, “2008–2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı” üzrə tədbirlərinin icrası, habelə Bakı şəhərinin 2009-cu ildə İslam Mədəniyyətinin Paytaxtı elan edilməsi yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuş ölkəmizin həyatında mühüm dönüş nöqtələri olmuşdur.
Bununla bağlı mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti, hüquq mühafizə orqanlarının və icmaların iştirakı ilə respublikanın bütün şəhər və rayonları əhatə edilməklə keçirilmiş ictimai dinləmələr əhalinin ictimai fəallığının artmasına imkan yaratmışdır. Biz hamımız bu proseslərin iştirakçısı və şa-hidiyik.
İl ərzində müvəkkilin ünvanına 8800 müraciət daxil ol-muşdur ki, bunların 83,7 faizi şikayətlərdən ibarətdir. Bunların 51 faizi icraata qəbul olunmuş, 48,9 faizindən qanunauyğun olaraq imtina edilmişdir. Müvəkkil burada əksini tapmış insan hüquq və azadlıqlarının pozulması ilə bağlı araşdırmalar aparmış, müvafiq dövlət qurumlarına müraciət etmiş və icraata qəbul olunmuş şikayətlərin 44,7 faizi təmin olunmuşdur. Bu da təxminən Avropa və postsovet məkanında mövcud göstəricilər səviyyəsindədir. Əhalinin müxtəlif qruplarının bir sıra sosial-iqtisadi problemlərinin həllinə yönəlmiş təklif və tövsiyələr səlahiyyətli orqanlara təqdim olunmuşdur.
Daxil olan şikayətlərin strukturunda müəyyən dəyişikliklər olmuş, şəxsiyyət vəsiqələrinin verilməsi, müraciət hü-ququnun pozulması, pensiyaların düzgün hesablanmaması, əşya əmlakına görə kompensasiyaların ödənilməsi, habelə torpaq problemləri ilə bağlı şikayətlər nisbətən azalmış, mülkiyyət və azad sahibkarlıq hüquqlarının pozulması, məhkəmə qərarları və onların icra olunmaması, ünvanlı sosial yardımların təyin və təmin edilməsi, tibbi sosial ekspert komissiyalarının fəaliyyəti, mənzil, kommunal xidmət sahələri ilə bağlı şikayətlər nisbətən çoxluq təşkil etmişdir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “İşgəncələr və digər qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftar və cəza əleyhinə Konvensiya”nın Fakültativ Protokolunun icrasının təmin edilməsi barədə” 2009-cu il 13 yanvar tarixli sərəncamına əsasən milli preventiv mexanizm kimi Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) müəyyən edilmişdir. Alınmış şikayət və müraciətlərdə göstərilmiş işgəncə xarakterli kobud rəftar, qəddar, yaxud ləyaqəti alçaldan digər davranış qaydalarına şübhə olan hallar üzrə araşdırmalar aparılaraq milli preven-tiv mexanizmin fəaliyyətinə dair ilk məruzə hazırlanmaqdadır.
Ötən il müvəqqəti saxlama təcridxanalarına 294, istintaq təcridxanalarına və cəzaçəkmə müəssisələrinə 108 planlı və şikayətlərlə bağlı baxışlar keçirilmiş, burada saxlanılan şəxslərin saxlanma şəraiti araşdırılmış, hüquqları izah edilmişdir. Bu zaman hüquq mühafizə orqanlarının vəzifəli şəxsləri və əməkdaşları tərəfindən insanların hüquqlarının təmin olunmasında hüquq və qanun pozuntuları halları müşahidə olunmuşdur. İnsan hüquqlarının pozulması, xüsusilə zorakılıq hallarının aşkarlanması məqsədi ilə müvəkkilin nəzdində “Çevik Araşdırma Qrupu” və “qaynar xətt”, 2009-cu ildən isə uşaq haqları üzrə üçrəqəmli “916” saylı “qaynar xətt” 24 saat fəaliyyət göstərir, pozulmuş hüquqların bərpası istiqamətində təxirəsalınmaz tədbirlər görülür.
Zəruri hallarda Azərbaycan Respublikasının Baş proku-roruna, Daxili İşlər Nazirliyinə, Ədliyyə Nazirliyinə müraciətlər edilmiş, aşkar edilmiş bir sıra çatışmazlıqlar aradan qaldırılmış, qanun pozuntularına yol vermiş əməkdaşlar məsuliyyətə cəlb olunmuşdur. Şikayətlərlə bağlı daxili işlər orqanlarına 333 sorğu və müraciət göndərilmişdir. Məlumata əsasən, ötən il ərzində daxili işlər orqanlarının əməkdaşları tərəfindən insan hüquq və azadlıqlarının pozulması ilə bağlı 151 fakt qeydə alınmış, onlardan vətəndaşlarla kobud rəftarla bağlı 55, əsassız saxlama ilə 38, polisə əsassız gətirmə ilə 29, sürücülərin hüquqlarının pozulması ilə 18 hal üzrə 247 əməkdaş intizam məsuliyyətinə cəlb edilmişdir. Onlardan 13 nəfər daxili işlər orqanlarında xidmətdən xaric edilmiş, 26 əməkdaş tutduğu vəzifədən azad olunmuş, 208 əməkdaş barəsində isə müxtəlif intizam tədbirləri görülmüş-dür.
Xidməti fəaliyyətlərində ciddi nöqsanlara yol verdiklərinə görə Penitensiar xidmətinin 3, 6, 11 və 14 saylı məntəqə tipli cəzaçəkmə müəssisələrinin rəisləri tutduqları vəzifədən azad edilmiş, 15 saylı cəzaçəkmə müəssisəsinin rəisi ilə həmin müəssisənin əməliyyat şöbəsinin rəisi ədliyyə orqanlarında xidmətdən xaric edilmiş, digər müəssisə rəhbərlərinə isə xəbərdarlıq edilmişdir.
Ötən dövrdə müxtəlif pozuntulara yol verdiklərinə görə prokurorluq orqanlarının 65 əməkdaşı intizam məsuliyyətinə cəlb olunmuş, prokurorluqda xidmətlə bir araya sığmayan, kobud qanun pozuntularına yol verdiklərinə görə 6 əməkdaş prokurorluq orqanlarından xaric edilmiş və onlardan 3-nün barəsində cinayət işi başlanmışdır.
Kütləvi informasiya vasitələri və jurnalistlərin vəziyyəti də diqqət mərkəzində olmuşdur. Şərəf, ləyaqət və işgüzar nüfuzun qorunması, o cümlədən fikir və söz azadlığına hörmət və eləcə də sağlam və əsaslı tənqidə münasib şəraitin yaradılması, eyni zamanda, təhqirə, reketçiliyə, böhtan xarakterli, yoxlanılmamış məlumatların yayılmasına, peşə etikası və peşəkarlıq tələblərinə riayət edilməməsinə yolverilməzlik zərurəti diqqətə çatdırılmış, Diffamasiya haqqında qanun layihəsi müsbət dəyərləndirilmiş və onun təkmilləşdirilməsinə yönəlmiş təkliflər verilmişdir. Törətdikləri əmələ görə jurnalistlərə alternativ tənbeh üsullarının tətbiqi, həmçinin əfv ol-unacaq şəxslərin sırasında onların da nəzərdə tutulması təklif olunmuşdur. Qeyd edim ki, son amnistiya və əfv fərmanları ilə jurnalistlərin çoxu azadlığa buraxılmışdır.
2009-cu il 18 mart tarixində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına əlavə və dəyişikliklər edilməsi məqsədi ilə keçirilən referendum, daha sonra bələdiyyə seçkiləri günlərində müvəkkil və aparatın 37 əməkdaşı müvafiq ola-raq ölkənin 52 rayonunda 98 seçki dairəsi və 44 rayonda 41 seçki dairəsi üzrə, o cümlədən hərbi hissələrdə, cəzaçəkmə müəssisələrində müşahidələr aparmış, səsvermə prosesini izləmişlər. Mərkəzi Seçki Komissiyasının İnformasiya Mərkəzində kütləvi informasiya vasitələrinə və ictimaiyyətə müvafiq məlumatlar, açıqlamalar verilmişdir.
Müsbət hal kimi qeyd edilməlidir ki, ilk dəfə olaraq bələdiyyə sədrliyi və ya üzvlüyünə seçilmiş qadınların sayı 4 faizdən 26,7 faizə qədər artmışdır. Bu həm də qadınların Milli Məclisə qarşıdakı seçkilərdə fəal iştirakına zəmin yaratmışdır. Artıq biz bu seçkilərə də hazırlıq işinə başlam-ışıq. Seçki təcrübəsinin daha da təkmilləşdirilməsi və vətəndaşların seçki hüquqlarının etibarlı müdafiəsi, seçicilərin fəallığının artırılması ilə öz iradələrini sərbəst ifadə etməsi, hər bir namizəd üçün bərabər imkanların yaradılması, yerli icra hakimiyyəti və polis orqanlarının fəaliyyətinin qanun çərçivəsində təmin edilməsi məqsədi ilə maarifləndirmə işi davam etdiriləcəkdir. Mən bu seçkilərdə hamınıza uğurlar arzulayıram. Seçki zamanı bəzi nöqsanlar aşkarlanmış və onların aradan qaldırılması üçün tövsiyələr verilmiş, seçicilərin sualları cavablandırılmışdır. MSK-nın müvafiq qərarına əsasən, 33 seçki məntəqəsindəki səsvermənin nəticələri və 9 bələdiyyəyə seçkilər etibarsız hesab edilmişdir.
Müraciət etmək hüququna gəldikdə isə deməliyəm ki, vətəndaşların bəzi vəzifəli şəxslər tərəfindən qəbul edilməməsi, müraciətlərə yazılı cavab verilməməsi, ərizəçilərə formal və əsaslandırılmamış cavab verilməsi, habelə süründürməçilik hallarına yol verilməsi və bürokratik əngəllərlə bağlı şikayətlər almışıq. Yeri gəlmişkən, 2009-cu ildə bir neçə rayonda “açıq mikrofon” təcrübəsi də tətbiq olunmuşdur. Dövlət Sosial Müdafiə Fondunda, Vergilər, İqtisadi İnkişaf və Müdafiə nazirliklərində və digər qurumlarda eti-mad telefonlarından istifadə edilməsi nöqsan və problemlərin vaxtında həll edilməsinə, pozuntuların qarşısının alınmasına xidmət edir.
Ötən dövrdə müvəkkilin ünvanına daxil olmuş 982 şikayətdə hüquq və azadlıqların məhkəmə təminatı hüququnun pozulması ilə bağlı hallar öz əksini tapmışdır. Həmin şikayətlərlə bağlı ümumilikdə 232, o cümlədən Məhkəmə-Hüquq Şurasına 6, Konstitusiya Məhkəməsinə, Ali Məhkəməyə, Apellyasiya Məhkəməsinə və birinci instansiya məhkəmələrinə sorğular və müraciətlər göndərilmişdir. Müvəkkilin ünvanına ayrı-ayrı məhkəmələrin hakimləri və onların fəaliyyəti ilə bağlı daxil olmuş şikayətlərlə bağlı Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciətlər edilmiş və lazımi tədbirlər görülmüşdür. Nöqsanlara yol verən 38 hakimin səlahiyyətlərinə xitam verilmiş, 100-dək hakim intizam məsuliyyətinə cəlb edilmiş, məhkəmələrin tərkibi təzələnmişdir. 2009-cu ildə 22 hakim barədə intizam icraatı başlanmış, 2 nəfər məhkəmə sədri intizam qaydasında tutduğu vəzifədən azad edilmişdir. Məhkəmə qərarlarının icra edilməməsi ilə bağlı müvəkkilin ünvanına daxil olmuş 441 şikayət üzrə həyata keçirilmiş araşdırmalar nəticəsində bir çox vətəndaşların pozulmuş hüquqları bərpa edilmişdir.
Hüquqi yardım almaq hüququna gəldikdə isə deyim ki, ölkəmizdə hər yüz min nəfərə 6 vəkil düşür. Bu da vətəndaşların keyfiyyətli hüquqi yardım almaq hüququna, eyni zamanda, onların hüquq və azadlıqlarının məhkəmə təminatı hüququnun səmərəli təmin olunmasına maneələr yaradır.
Qərarları tövsiyə xarakteri daşıyan müvəkkil fəaliyyətini prokurorluq, ədliyyə, daxili işlər orqanları və başqa dövlət qurumları ilə sıx əməkdaşlıqda qurmuşdur. Prokurorluq orqanları ilə bağlı müvəkkilin ünvanına 415 şikayət daxil olmuşdur. Prokurorluq orqanlarının fəaliyyəti ilə bağlı və həmçinin ibtidai istintaqla əlaqədar digər şikayətlər üzrə prokurorluğa 632 sorğu göndərilmişdir. Müvəkkil tərəfindən şikayətlərdə əks etdirilmiş halların yoxlanılması ilə bağlı verilmiş tapşırıqlardan sonra bir sıra hallarda əsassız olaraq cinayət işlərinin başlanmasının rədd edilməsinə dair qəbul edilmiş qərarlar ləğv edilmiş və material əlavə araşdırmaya qaytarılmışdır. Lakin bu zaman hərtərəfli, tam və obyektiv araşdırma aparmamış və nöqsanlara yol vermiş tədqiqatçı və müstəntiqlərə qarşı heç bir əməli tədbir görülməmişdir. Odur ki, yerli prokurorluq orqanları tərəfindən müvafiq sahəyə prosessual rəhbərlik daha da gücləndirilməlidir.
Penitensiar xidməti sahəsində həyata keçirilmiş yeniliklər nəticəsində qanun pozuntularının və onlara şərait yaradan səbəblərin aradan qaldırılması, intizam gücləndirilməsi üzrə geniş tədbirlər aparılmış, penitensiar müəssisələrin işinə nəzarət gücləndirilmişdir. Şikayətlərdə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı, notariat və məhkəmə qərarlarının icrası orqanlarının fəaliyyətindən narazılıqlar bildirilmişdir. Qeyd edilən şikayətlər üzrə aparılmış araşdırmalar nəticəsində bir çox vətəndaşların pozulmuş hüquqları bərpa edilmişdir.
Sağlamlığın qorunması hüququnun pozulması ilə bağlı daxil olmuş 329 şikayətlə bağlı Səhiyyə Nazirliyinə 174 sorğu göndərilmişdir. Bir çox hallarda pozulmuş hüquqlar bərpa olunmuş və vətəndaşlar ödənişsiz tibbi yardımla təmin edilmişlər. Ölkə Prezidenti tərəfindən 2010-cu il “Ekologiya ili” elan edilmiş və bununla bağlı müvəkkil Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi ilə birgə maarifləndirmə məsələləri də daxil olmaqla tədbirlər planı tərtib etmişdir.
Son illərdə, bildiyiniz kimi, ölkəmizdə ümumilikdə 1600-dən çox məktəb binası tikilmiş, yüzlərlə məktəb binası əsaslı təmir olunmuşdur. Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə “Yeniləşən Azərbaycan – yeni məktəb” proqramı çərçivəsində 280-dən artıq məktəb, uşaq bağçası, uşaq evi, internat məktəbi binası tikilib istifadəyə verilmiş, əsaslı təmir və bərpa olunmuş, müasir avadanlıqla təchiz edilmişdir. Bununla belə, şəhər və rayonlarda yerləşən bir sıra məktəb binaları hələ də tədris prosesi üçün yararsız vəziyyətdədir. Bəziləri isə qəza vəziyyətindədir. Müraciətlər nəticəsində ölkə Prezidentinin müvafiq sərəncamı ilə müvafiq vəsait ayrılmışdır. Eyni zamanda, uşaqların təhsildən kənarda qalması, o cümlədən oğlan uşaqlarının ağır əməyə cəlb olunması, qız uşaqları arasında isə erkən nikahların çoxalması gənc nəslin təhsil səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb olur.
Yeri gəlmişkən, Təhsil Nazirliyinin “qaynar xətt”inə daxil olmuş müraciətlər əsasında aparılmış araşdırmalar nəticəsində 10 məktəbin direktoru tutduğu vəzifədən azad edilmiş, 5 məktəbin direktoru isə töhmət almışdır. Ümumiyyətlə, son illərdə təhsil sahəsinin eksperimentlər poliqonuna çevrilməsi, müxtəlif yeni proqramların tətbiqi, fərqli tədris vəsaitlərinin istifadəyə verilməsi təhsil sisteminə, o cümlədən uşaqların mənimsəmə qabiliyyətinə və təhsilin keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Müsbət hal kimi isə təklifimizlə orta məktəblərdə insan hüquqlarının bir fənn kimi tədris olunmasını və uşaqların özlərinin də cəlb olunması ilə pilləli tədrisin başlanmasını göstərmək olar. Eyni zamanda, Bakı Dövlət Universitetində də ilk dəfə olaraq insan hüquqlarının tədrisinə başlanılmışdır.
Xüsusi diqqət tələb edən hüquqlardan biri də mənzil hüququdur ki, problemin həlli üzrə təxirəsalınmaz tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir. Xüsusi konsepsiyanın və dövlət proqramının hazırlanması və həyata keçirilməsi problemin həllinə xidmət edərdi. Uzunmüddətli, az faizli və ilkin ödənişsiz ipoteka kreditləri vasitəsilə vətəndaşların yaşayış sahəsi ilə təmin edilməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi bir çox ailələrin mənzillə təminatının həllinə kömək edə bilər. Bir çox şikayətlərdə öz əksini tapmış ciddi problemlərdən biri də əhalinin daimi məskunlaşdığı ərazilərdə – Hövsan, Binə, Ramana südçülük sovxozlarında, habelə Bakı şəhərinin “Alatava”, “Zığ”, “Vorovski”, "Xutor”, “NZS”, “Keşlə” kimi massivlərdə tikilmiş evlərin inventarlaşdırılmaması və dövlət qeydiyyatına alınmamasıdır. Bu məsələnin həlli uzun illərdir ki, əziyyət çəkən minlərlə insanın bir sıra hüquqlarının bərpasına və səmərəli təmin edilməsinə imkan yaradardı.
Ötən ilin mühüm hadisələrindən biri də ölkə Prezidentinin müvafiq sərəncamı ilə əhalinin təbii qazdan istifadəsi üzrə yaranmış borclarının silinməsi olmuşdur. Bir sıra şikayətlərin təhlili göstərir ki, mənzil kommunal istismar sahələri rəislərinin və işçilərinin hərəkətləri əhalinin incidilməsinə, yersiz bürokratik əngəllərin törədilməsinə və rüşvət hal-larının genişlənməsinə səbəb olmuşdur. Odur ki, ötən dövrdə mənzil kommunal təsərrüfatı sistemində struktur islahatların aparılması və mənzil-istismar sahələrinin ləğv edilməsi, onların funksiyalarının bələdiyyələrə verilməsi təklif olun-muşdur.
Son illər azad sahibkarlıq hüququnun həyata keçirilməsində də böyük irəliləyiş olmuşdur. Belə ki, müvafiq dövlət proqramlarının və müxtəlif layihələrin həyata keçirilməsi nəticəsində ölkədə 28 minə yaxın yeni müəssisə yaradılmış, 770 min yeni iş yeri açılmışdır. Ölkədə yoxsulluq səviyyəsi 49 faizdən 11 faizə enmişdir və azalma tendensiyası müşahidə olunur. Yalnız 2009-cu ildə “bir pəncərə” sistemi ilə 44 mindən çox vergi ödəyicisi qeydiyyata alınmışdır. Ötən dövrdə müvəkkilin ünvanına daxil olmuş 96 şikayətdə azad sahibkarlıq hüququnun pozulması, o cümlədən kom-pensasiya ödənilmədən, habelə məhkəmə qərarı olmadan tikililərin və ticarət obyektlərinin sökülməsi, nəqliyyat vasitələrinin sənədlərinin alınması kimi hallar öz əksini tapmışdır. Müvafiq tədbirlər nəticəsində bir sıra hallarda belə ərizəçilərin pozulmuş hüquqları bərpa olunmuşdur.
Torpaq islahatından uzun zaman keçməsinə baxmayaraq, hələ də bu sahədə yol verilmiş pozuntular və nöqsanlarla bağlı şikayətlər daxil olur. Ötən dövrdə aqrar problemlərə, o cümlədən torpaqdan istifadə ilə bağlı 572 şikayət alınmışdır. Araşdırmalar göstərmişdir ki, vətəndaşların narahatlıqlarına səbəb olan bu hallar, əsasən, yerli icra hakimiyyətləri, habelə yerli və rayon aqrar islahat komissiyaları tərəfindən yol verilmiş pozuntular nəticəsində yaranmışdır. Həmin şikayətlərdə torpaqların düzgün bölüşdürülməməsi, təkrar bölüşdürülməsi, torpağa mülkiyyət hüququna dair dövlət aktının verilməməsi, yaxud belə aktın dəyişdirilməsi, torpağın sənədlərinin yerinin göstərilməməsi, icarəyə götü-rülmüş torpaqlarda sahibkarlığın həyata keçirilməsinə maneələr yaradılması, dövlət tərəfindən ayrılmış yanacağın fermerlərə vaxtında verilməməsi öz əksini tapmışdır. Bu problemlərlə bağlı şikayətlər üzrə araşdırma işi həyata keçirilmiş, bir sıra hallarda pozulmuş hüquqlar bərpa edilmişdir.
Əhalinin qayğıya daha çox ehtiyacı olan qruplarının hüquqlarının müdafiəsi ilə bağlı icmalda geniş məlumat verildiyindən və vaxtın azlığından yalnız mühüm anlara diqqətinizi cəlb etmək istərdim. Qaçqın və məcburi köçkünlərin çoxsaylı çadır düşərgələri ləğv olunaraq sakinlər yeni infrastrukturla təmin olunmuş qəsəbələrə köçürülmüşdür. Məhkumlarla bağlı 9 amnistiya aktının və 47 əfv fərmanının imzalanması nəticəsində minlərlə insanın, o cümlədən 309 məhkumun müvəkkilin vəsatəti ilə azadlığa çıxması təmin olunmuşdur. Hərbi qulluqçuların sosial hüquqlarının müdafiəsi ilə yanaşı, nizamnamədən kənar münasibətlər, zorakılıq halları nəzərə alınmaqla başqa çatışmazlıqların aradan qaldırılması məqsədi ilə orduda ictimai nəzarətin tətbiq edilməsi təklif olunmuş və hazırda müzakirə olunur.
Ölkə Prezidenti tərəfindən 2009-cu ilin “Uşaq ili” elan olunması ilə bağlı ölkənin bütün şəhər və rayonlarında çoxsaylı tədbirlərin keçirilməsi, müvəkkilin ilk ixtisaslaşdırılmış məruzəsinin hazırlanması və Milli Məclisdə dinlənilməsi də müsbət hal kimi qiymətləndirilməlidir. Beləliklə, ötən il ərzində qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi, idarəetmənin demokratikləşməsi, bürokratik əngəlliklərin aradan qaldırılması istiqamətində müvəkkilin prokurorluq, ədliyyə və dax-ili işlər orqanları ilə müxtəlif rayonlarda keçirdiyi birgə maarifləndirmə tədbirləri həm də dövlət qurumları ilə əməkdaşlığın inkişafında, zorakılıq hallarının aradan qaldırılmasında müsbət nəticələr olmuşdur. Eyni zamanda, fikir, söz və məlumat azadlığı, sərbəst toplaşmaq azadlığı, işgəncə, zorakılıq, pis rəftar, insan alveri və korrupsiyaya qarşı mübarizə, mülkiyyət və sahibkarlıq hüquqlarının müdafiəsi, sosial müavinətlərin təyin və təmin edilməsi, əlillik dərəcəsinin müəyyən edilməsi, aztəminatlı ailələrin mənzillə təmin edilməsi, hər bir rayonda ödənişsiz hüquq məsləhətxanalarının təşkili, məhkəmələrin, notariusların, vəkillərin işinin təkmilləşdirilməsi, işgəncələr əleyhinə milli pre-ventiv mexanizmin fəaliyyətinin və səmərəliyinin artırılması, orduya ictimai nəzarətin təşkili, demokratik idarəetmənin, mənzil-istismar sahələrinin, rayon icra hakimiyyəti yanında yetkinlik yaşına çatmayanların işləri və hüquqlarının müdafiəsi üzrə komissiyaların işinin təkmilləşməsi, uşaq evlərini tərk edən gənclərin, həmçinin cəzaçəkmə müəssisələrindən çıxan şəxslərin sosial reabilitasiyası, müxtəlif adlarla fəaliyyət göstərən, ailələrin dağılmasına, narkomaniya və QİÇS-in yayılmasına şərait yaradan və əslində, əxlaqsızlıq yuvaları olan bir sıra ictimai iaşə və əyləncə obyektlərinin qarşısının alınması istiqamətində işlər davam etdirilməlidir. İşgəncələr əleyhinə milli preventiv mexanizm, uşaq hüquqlarının müdafiəsi bölməsinin fəaliyyəti, yüksək az statuslu milli insan hüquqları təsisatı kimi üzərinə yeni məsuliyyətli vəzifələr qoyulmuş “Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) haqqında” Konstitusiya Qanununa dəyişikliklər tələb olunur. Ümidvaram ki, siz bu təkliflərə dəstək verəcəksiniz.
Yeri gəlmişkən, İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 310.1-ci maddəsində müvəkkilin qanuni fəaliyyətini məhdudlaşdırmağa və fəaliyyətinə müdaxilə etməyə görə 20 manat-dan 40 manatadək cərimə nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da, əslində, təsirli bir vasitə olmadan formal xarakter daşıyır və reallığa uyğunlaşdırılmalıdır. Məhkəmədənkənar hüquq müdafiə vasitəsi olmaqla yanaşı, vasitəçilik missiyasını yerinə yetirən müvəkkil dövlət idarəçiliyini və demokratik idarəetmənin təkmilləşməsinə, bununla da insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının inkişafına, habelə qanunun aliliyinin təmin olunmasına, dövlətçiliyin möhkəmlənməsinə xidmət edir. İnsan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının səmərəli təmin edilməsi, həmçinin pozulmuş insan hüquqlarının bərpası ilə bağlı müvəkkilin dövlət orqanlarına ünvanladığı təklif, tövsiyə və rəylər diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Əksinə, bunlara hörmətlə yanaşılmalı və təxirə salınmadan tədbirlər görülməlidir.
Həllini gözləyən bir sıra problemləri aradan qaldırmaq üçün böyük potensialımız vardır. Ən əvvəl ölkə Prezidentinin siyasi iradəsi, dövlətin strategiyası, konsepsiyaları, proqramları, eyni zamanda, həm neft, həm də qeyri-neft sektorunda dinamik, yüksək templə inkişaf edən iqtisadiyyatımız vardır. Ünvanımıza deyilən tənqidi fikirləri, habelə tövsiyələri nəzərə almaqla fəaliyyətimizdə olan qüsurları aradan qaldırmaq məqsədi ilə yaxın günlərdə millət vəkilləri, dövlət qurumları, vətəndaş cəmiyyəti, kütləvi informasiya vasitələri ilə birgə məsləhətləşmələrin keçirilməsini planlaşdırırıq və mən hamınızı dialoqa çağırıram. Hər bir konstruktiv və faydalı tövsiyə fəaliyyətimizin təkmilləşdirilməsi prosesində nəzərə alınacaqdır. İnanıram ki, ilk ombudsman təsisatı olaraq iqtidarlı, müxalifətli əməkdaşlıq çərçivəsində xalqımızın qarşısında duran problemləri tədricən həll etməyə nail olacağıq. Diqqətinizə görə sağ olun.
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi Sədrinin
birinci müavini Z.Əsgərov sədrlik edir
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Elmira xanım. Xahiş edirəm, əyləşin. Buyurun, yazılın, illik məruzənin müzakirəsinə ba-şlayırıq. Zahid Orucov.
Z.Orucov. Təşəkkür edirəm. Hörmətli Ziyafət müəllim, hörmətli həmkarlar! Biz bu məruzəni artıq 7 ildir ki, dinləyirik və heç şübhəsiz ki, bunun əsasında ölkədə insan haqlarının ümumi durumu haqqında daha dəqiq mövqelər formalaşır. Eyni zamanda, bir sıra məsələlərlə bağlı parla-ment üzvlərinin təklifləri, tövsiyələri, fikirləri səslənir ki, düşünürəm, hər növbəti il onların üzərində hesabat daha da təkmil hazırlanmalıdır. Şübhəsiz ki, biz bu məruzəyə ümumilikdə qiymət veririk. Bunun nəticəsi olaraq nə hər hansı bir qərar formalaşıb ombudsman təsisatının fəaliyyəti qiymətləndirilir, nə də burada qoyulmuş məsələlərlə bağlı başqa xarakterli hüquqi nəticələr çıxarılır. O baxımdan ki, sonra hər hansı bir qurumun, instansiyanın fəaliyyətindəki problemlərin nəticəsi olaraq parlament ona bir etimadsızlıq ifadə etmir və sair. Ona görə düşünürəm ki, biz, ümumiyyətlə, bu məsələnin dəqiq məntiqi nəticəsini tapmalıyıq.
Bu məruzə nəticə etibarilə nəyə xidmət etməlidir? Sadəcə, ümumi dinləmədir və ümumi mövqe formalaşsın? Burada ombudsman təsisatına əlillərlə bağlı monitorinq keçirmək üçün səlahiyyətlərin verilməsi təklifi səslənib. Ümumi fonda bu deyilməyəcəksə, buna qiymət verilməyəcəksə, sadəcə, məruzədə ifadəsini tapmaqla iş bitmiş sayılmasın. Bu bir mötəbər rəy kimi bizim aləmimizdə digər insan haqlarına yönələn hesabatlarla müqayisə oluna bilər. Mən həmişə məsələ qaldırmışam ki, bu məruzələr birinci növbədə beynəlxalq qurumlara göndərilməlidir. Çünki, adətən, biz deyirik ki, birtərəfli informasiyalar məqsədli şəkildə ayrı-ayrı siyasiləşmiş, antihakimiyyət dairələri olan və insan hüquqları mövzusunda ixtisaslaşmış, az qala məhkəmə funk-siyasını mənimsəmiş qurumlardan gedir. Belə olan təqdirdə bu məlumat, mənə elə gəlir ki, daha mötəbər olar.
İkinci, burada insan haqları ilə bağlı məsələlər öz əksini tapıb. Bir neçə həbsxanadakı durum, o cümlədən konkret şəxslərin ziyarət olunması və onların vəziyyəti ilə bağlı fikirlər yer alıb. Açığını desəm, mən bunu birmənalı olaraq mənfi qarşılayıram, çünki Azərbaycanda cinayət törətdiyinə görə müxtəlif məsuliyyətə cəlb olunan insanların hamısı eyni hüququn daşıyıcılarıdır. Məsələn, burada Eynulla Fətullayevin, yaxud da başqalarının adlarının bu şəkildə qabardılması öz-özlüyündə “Azərbaycanda insan haqlarının diaqnozu 3–4 nəfərin hüququ üzərində qoyulur” kimi bir nəticə doğurur. Sanki bu ölkənin problemi yalnız bu imiş. Bu, məhbusları da fərqləndirir, onların arasında qeyri-bərabərlik yaradır. Həmkarım Siyavuş Novruzovun sözləri ilə desək, bu, beynəlxalq qüvvələrin də bu mövzunu daha çox qabartmasına səbəb olur. Ona görə də birmənalı şəkildə belə hesabatlarda əgər konkret qurumların, konkret şəxslərin adları olacaqsa, – həm də olmalıdır, – bunu qəbul etmək gərəkdir. Amma məhbusun adıdırsa, onda minlərcə məhbus var. Belə çıxmasın ki, bunlar bu qədər nailiyyət qazanıblar ki, adları bu cür hesabatlara daxil edilir. Bu məsələyə bizim köklü münasibətimiz ondan ibarətdir ki, Allah hamısının qapısını açsın deyirik, amma bu şəkildə onların adlarının qabardılmasını da yanlış sayırıq.
Burada məhkəmə qurumları ilə ombudsman təsisatının münasibətlərindən bəhs olunur. Konkret olaraq burada əksini tapıb ki, məhkəmə qurumlarına hər hansı bir müdaxilə onların səlahiyyələri sırasında deyil. Amma etiraf etmək lazımdır ki, ayrı-ayrı məhkəmə qurumlarının çıxardığı qərarların nəticəsi olaraq bəzən insan haqları məsələsində bizim üzərimizə tənqidlər gəlir. Məhz hakimlərin fəaliyyətindən parlament üzvlərinə, digər dövlət qurumlarına müraciətlər edilir. Ədaləti təmin etməli orqanın özü onu pozanda belə məsələlər meydana çıxır. Düşünürəm ki, Məhkəmə-Hüquq Şurası bu istiqamətdə çox mühüm addım-lar atır. Eyni zamanda, ombudsman da ayrı-ayrı şəxslərin ictimai rəydə çox mənfi olan imicini belə sənədlərdə qabartmalıdır ki, bu vasitə ilə biz onların fəaliyyətinə təsir göstərmiş olaq. Əlbəttə ki, hakimiyyət qollarının hər biri müstəqildir, amma bizim, heç olmasa, yeganə olaraq bu vasitə ilə təsir etməyimizə gərək ombudsman geniş meydan vermiş olsun.
Burada təhsil hüququ ilə bağlı məsələlərə toxunuldu. Mən düşünürəm ki, orta məktəblərdəki vəziyyət burada da müəyyən mənada öz əksini tapıbdır. Xeyli dərəcədə acınacaqlı olan durumlar var, bunu inkar etmək mümkün deyil. Biz bəzən fərdi təhlükəsizliyi qoruyaraq ümummilli təhlükəsizliyə zərbə vurmuş oluruq. Onlarca məktəbin acı-nacaqlı durumu, oradakı problemlər, baş verən özbaşı-nalıqlar, rüşvət halları bu sənədlərdə ümumi sözlərlə yox, konkret formada ifadəsini tapa bilər. Necə ki, cəmiyyətdə də bu, dəfələrlə deyilib. Müxtəlif yerlərdə sınaq imtahanları adı altında yığılan vəsaitlərdən tutmuş daha başqa problemlərlə hər birimiz qarşılaşırıq. Amma bu niyə məruzədə özünü göstərməsin? Bu, bütövlükdə təhsilin vəziyyətinə qiymət vermək deyil ki.
Bütövlükdə götürdükdə, bir daha təkrar edirəm, bu sənədlər vasitəsilə biz ölkədə insan haqlarına yönəlmiş ümumi siyasəti qiymətləndiririk. İnkar olunmazdır ki, Azərbaycan dövləti öz vətəndaşlarının müxtəlif sahələrlə bağlı haqlarını qorumaq üçün ən mühüm tədbirlər həyata keçirir. İctimai qurumların, təsisatların da vəzifəsidir ki, vətəndaşların haqlarının qorunmasında dövlətin yürütdüyü siyasətin daha ünvanlı, daha məqsədyönlü olmasını təmin etmiş olsunlar. Hesab edirəm ki, bu dövr ərzində xeyli işlər görülüb və mən bu məruzənin qəbul olunmasına səs verəcəyəm. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. İlyas İsmayılov.
İ.İsmayılov. Çox sağ olun, Ziyafət müəllim. Mən ombudsmanın 2008-ci ildə illik məruzəsi vaxtı çıxış etdim və müəyyən arzularımı bildirdim. Bu arzularım ancaq xey-irxah niyyətdən idi. Xatırlayırsınızsa, bildirdim ki, insan hüquqları fərdi hüquqdur, kollektiv hüquq deyil. Bu hüqu-qlar fərdlə hakimiyyət arasındakı münasibətləri nizama salır, dövlətlərarası münasibətləri nizama salmır. Ancaq Elmira xanımın hesabatından belə çıxır ki, bu, kollektiv hüquqdur, dövlətlərarası münasibətləri nizama salır. Elmira xanım he-sabatında göstərirdi ki, Moskvaya gedib, hüquq mühafizə orqanlarının rəhbərləri ilə görüşüb və Azərbaycan vətəndaşlarının hüquqlarını müdafiə edib. Bu, əlbəttə, El-mira xanımın işi deyildi. Mən çox şadam ki, bugünkü məruzəsində bu yoxdur, yəni buna dövlətlərarası münasibətlər kimi baxmır. Ancaq çox təəssüf edirəm ki, Elmira xanım yenə insan hüquqlarını kollektiv hüquq hesab edir. Burada savadlı hüquqşünaslarımız var, istərdim, onlar da bu məsələyə qarışsınlar. Çünki belə yanaşma, ümumiyyətlə, məsələnin ancaq mənfi həllinə gətirib çıxara bilər. Bu, fərdi hüquqdur, konkret fərdin hüququ müdafiə olunmalıdır, qa-çqının, köçkünün, ahılın, cavanın, qadının, uşağın yox. Belə yanaşma ola bilməz. İstərdim ki, Elmira xanım gələcək fəaliyyətində bunu nəzərə alsın.
Mən gördüm, Elmira xanım çox vicdanlı olaraq bütün məruzəsini oxudu, qeyd etdi ki, prokurorluq və başqa hüquq mühafizə orqanlarında nə qədər insan cəzalanıb, işdən qovulub. Mən hesab edirəm ki, ombudsmanın hesabatı üçün bu lazım deyil. Hansı orqanın işçiləri ombudsmanın təşəbbüsü ilə məhz insan hüquqlarını pozduqlarına görə cəzalanıblarsa, hesabatda o öz əksini tapmalıdır. Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. İlyas müəllim, təşəkkür edirəm. Doğrudan da, çox maraqlı bir məsələyə toxundunuz. Bununla əlaqədar burada dəfələrlə fikirlər səslənib, şəxsən mən də öz fikrimi bildirmişəm. İlyas müəllim, Siz ümumi axının əksinə get-mirsiniz. Siz, əksinə, diffamasiya ilə bağlı camaatın tam əksəriyyətinin fikrini ifadə edirsiniz. Mən də hesab edirəm ki, hər bir şəxsin şərəfi, ləyaqəti hər şeydən üstündür.
İndi heç bu diffamasiyanın mahiyyətini bilməyən bəzi adamlar ümumi axına qoşulublar və deyirlər ki, biz bunu qəbul eləyək. Bəziləri ilə söhbət eləyəndə deyirəm ki, axı, bu qanun qəbul olunandan, təhqirə, böhtana görə məsuliyyət ortadan qaldırılandan sonra sənin özün də zərbə altında qala bilərsən, sən bu işin fərqindəsənmi? Deyir ki, demok-ratik imic yaratmaq üçün bunu deməliyik də, bizim işimiz budur.
Bilirsiniz, bu məsələyə çox ciddi yanaşmaq lazımdır. Doğrudan da bu, ciddi məsələdir. Qoy bu məsələni bizə sırımaq istəyənlər birinci öz ölkələrində, – eşitdiyimə görə bu, bir-iki ölkədə var, amma Avropa Birliyinə daxil olan ölkələrin tam əksəriyyətində yoxdur, – bunu sınaqdan keçirsinlər. Baxaq görək, orada necədir, sonra bizə bu məsləhəti verərlər. Amma Azərbaycanı bu məsələdə poliqo-na çevirmək lazım deyil. Azərbaycanda bu çox ciddi məsələdir. Özü də nəzərə alaq ki, xalqın dinində də, mentalitetində də şərəf, ləyaqət, namus, qeyrət – hamısı bir-biri ilə bağlı olan məsələlərdir. Ona görə bu cür qanun qəbul edib cəmiyyətdə xaos yaratmaq, camaatı bir-birinin üzünə qoymaq, hesab edirəm ki, tamamilə yersiz məsələdir. İlyas müəllim, mən bu məsələdə Sizi tamamilə dəstəkləyirəm. Fa-zil Mustafa.
F.Mustafa. Təşəkkür edirəm. Ziyafət müəllim, mən də hesab edirəm ki, indiki Azərbaycan reallığında ombudsmanın fəaliyyəti kifayət qədər normal nəzərə çarpır. Biz həm də millət vəkili olaraq əhalinin, ayrı-ayrı vətəndaşların elementar sosial hüquqlarının həyata keçirilməsinin təmin edilməsi istiqamətində nə qədər çətinlik çəkdiyimizi bilirik. Ombudsmanın da hansı çətinliklərlə qarşılaşdığı bəllidir. Ona görə bu istiqamətdə görülən azacıq işlər belə varsa, bu, təqdirlə qarşılanmalıdır.
Amma məruzə ilə bağlı mən bir məsələni qeyd etmək istəyirəm. Təbii ki, məruzə çox əhatəli hazırlanıb. Burada qısa icmaldan söhbət gedirsə, mən xahiş edərdim, Elmira xanım, gələcəkdə bu məruzənin strukturuna bir daha fərqli formada yanaşılsın. Hökumətin, Heydər Əliyev Fondunun, Təhsil Nazirliyinin, ayrı-ayrı strukturların gördüyü işləri bu-rada sadalamağa ehtiyac yoxdur. Mən də o fikirdəyəm ki, daha çox ombudsmanın təklifləri, şikayətləri, müraciətləri əsasında baxılan məsələlər burada öz əksini tapsın və daha qısa, icmal xarakterli bir sənəd təqdim olunsun. Bu daha vacibdir.
Bir də, bir sıra sahələr var ki, məncə, onlara daha tənqidi yanaşılması olduqca vacibdir. Mən xüsusilə hansı sahəni nəzərdə tuturam? Məsələn, qısa icmalda nəzərdə tutulur ki, Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi ilə bağlı 227 şikayətdə ərizəçilər onlara təyin olunan ünvanlı sosial yar-dımı ala bilməyiblər. Yaxud da kartlarında olan vəsaitlər başqaları tərəfindən götürülüb. 4 ay keçəndən sonra həmin kartlar sahiblərinə qaytarılıb. Bunu da sadə bir vəziyyət kimi qiymətləndirərək həmin nazirliklərə yerlərdə mövcud sahəyə nəzarətin gücləndirilməsi tələb olunur. Hörmətli El-mira xanım, bu artıq cinayətdir və bu cinayət haqqında da Milli Məclisdə dəfələrlə məsələ qaldırılıb. Bir ilin 6 ayının pulunun mənimsənilməsi məsələsi hamıya bəllidir. Yuxarıdan tapşırıq verilməsə, aşağıda hansı məmurun cürəti çatar ki, yetimin, ünvanlı sosial yardıma ehtiyacı olan adamın pu-lunu mənimsəsin? Bu artıq Azərbaycan cəmiyyətində hamı tərəfindən bilinən məsələlərdir. Müəyyən təbəqədən olan insanların hüququnu qorumaq mümkün olmursa, heç ol-masa, kimsəsiz, imkansız insanların çörək puluna uzanan əllərin kəsilməsi istiqamətində addımlar atmaq lazımdır.
Burada şəhid ailələri, əlillərlə, onların sosial hüquqları ilə bağlı məsələlər qeyd olunub. Mənə xeyli müraciətlər olub, çox xahiş edərdim, bunu deputat sorğusu kimi qəbul eləyin. Çox maraqlı müraciətlər olur. Bildiyimiz kimi, itkin düşmüş şəxslərin ailələri üçün bizdə sığorta məbləği 1100 manat müəyyən olunmuşdu. Biz bunu artırdıq və bu rəqəm 11 min manata çıxdı. Yəni dövlət əlindən gələni edir ki, it-kin düşmüş şəxsin ailəsi, heç olmasa, təsəlli olaraq 11 min manat ala bilsin. Praktikada nə baş verir? Praktikada Dövlət Sosial Sığorta Kommersiya Şirkəti tərəfindən görün məsələ necə həll edilir? Bilgisiz, maarifçiliyi aşağı olan adamlara 1100 manata qol çəkdirilir, sonradan onun üzərinə sıfır ar-tırılır. 9900 manat mənimsənilir.
Yaxud da kimsə öz hüququnu qorumaq üçün müraciət eləyir ki, mən itkin düşmüş şəxsin ailəsiyəm. Bir çox hal-larda bununla bağlı çoxlu müraciət var. Məhkəmələrdə də bu məsələlərin bir neçəsinə baxılır. Deməli, məhkəmə yolu ilə həll eləməmək üçün 11 min manat vəsaitin yarısından vaz keçməlisən. Mən başa düşürəm, cəmiyyətdə müəyyən səviyyədə rüşvətin olması labüddür. Bütün cəmiyyətlərdə var, Avropada da, Azərbaycanda da rüşvət var və bu hamının etiraf elədiyi məsələdir. Amma elə təbəqələr var ki, onlardan bu pulun alınması ən azı haramdır. Adamın övladı itkin düşüb, sıxıntısı, problemi var. Bu vəsaiti dövlət ayırıb. Pul qazanmaq üçün müxtəlif yerlər, müxtəlif vasitələr var. Bu vəsaiti bir az baş işlədib başqa yerdən qazanmaq olar. Amma bunu itkin düşən adamın süfrəsindən, büdcəsindən götürmək, həqiqətən də, cinayətdir, bu məsələyə baxıl-malıdır.
Sonra, mən istərdim, hörmətli Elmira xanım itkin düşmüş şəxslərlə bağlı qanunun qəbul edilməsi istiqamətində təkliflə çıxış eləsin, biz də deputat olaraq bu məsələni qaldıraq. Çünki biz artıq deputat kimi qanun layihəsi verməkdən çəkinirik. Nə qədər qanun layihəsi veririksə, çox təəssüf ki, onlar Milli Məclisdə müzakirəyə çıxarılmır. Heç komitənin müzakirəsinə çıxarılmır ki, heç olmasa, “sənin hüquqi bili-yin bir az zəifdir, yaxşı qanun hazırlamamısan, ona görə bunu müzakirəyə çıxarmırıq” fikrini eşidək. Ona görə om-budsman tərəfindən itkin düşmüş şəxslərin hüquqlarının qorunması ilə bağlı belə bir qanun layihəsinin verilməsi va-cibdir.
Sonra, itkin düşmüş şəxslərlə bağlı digər bir məsələni qeyd etmək istəyirəm. Çox böyük bir faciədir, insanın övladı Qarabağ savaşında yoxa çıxıb, məhkəmə qərarı ilə təsdiq olunub ki, itkin düşüb. Onun qəbiri yoxdur. Dövlət tərəfindən müəyyən bir yerdə onların adları qeyd olunan bir lövhənin qoyulması, heç olmasa, valideynlərə təsəlli üçün bir yerin ziyarət edilməsi variantı düşünülməlidir. Bu, oldu-qca vacibdir. Başqa ölkələrdə bu təcrübə var və bunu həyata keçirmək, məncə, yerində olar.
Mən hesab edirəm ki, bütün bunlara baxmayaraq, ümumiyyətlə, Azərbaycanda ombudsman institutu kifayət qədər inkişaf edib və kifayət qədər gücə malikdir. Xatırlayırsınızsa, Milli Məclisdə mətbuat məsələləri ilə bağlı om-budsman institutu təsis olundu. Biz hamımız buna səs ver-dik. 5 il keçib, amma hələ ombudsman təyin olunmayıb. Ümumiyyətlə, bu, deyəsən, MSK məsələsinə bənzər bir şey-dir. 18 yer müəyyən olunub, amma 15-i təyin olunur. Mətbuat üzrə ombudsman müəyyən olunub, təyin olunmur. Hərbi məsələlər üzrə də ombudsman olmalıdır. Mədəni, de-mokratik ölkələrdə bunlar var. Demək istədiyim odur ki, bir ombudsmanın bütün sahələrə nüfuz eləməsi olduqca çətindir. Məmurlar tərəfindən insan hüquqlarının pozulması istiqamətində çox sayda faktlar var ki, bunun qarşısını almaq üçün müxtəlif sahələrdə ombudsmanların fəaliyyətinə ehti-yac var. Hesab edirəm ki, bu məsələ ətrafında da düşünməyimiz vacibdir. Ümumiyyətlə, mən bu məruzəni qənaətbəxş hesab edirəm, amma növbəti məruzələr daha qısa, icmal xarakterli olmalıdır, bir az hökumətin hesabatına bənzəməməlidir. Burada görülən işlərin hamısını sadalamağa ehtiyac yoxdur. Sadəcə, ombudsmanın təşəbbüsü ilə kim işdən çıxarılıbsa, neçə nəfər işə bərpa olunubsa, yaxud hansı məsələlər məhkəmədə iddia olaraq qaldırılıbsa, həllini tapıbsa, bunların diqqətə çatdırılması daha məqsədəuyğun olar. Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun, Fazil bəy. Mən də, hörmətli deputatlar, sizdən xahiş edirəm, illik məruzəyə hökumətin hesabatı kimi yanaşmayın. Qısa, konkret, mahiyyəti üzrə danışın. Fəzail Ağamalı.
F.Ağamalı. Təşəkkür edirəm, hörmətli Ziyafət müəllim. Hörmətli millət vəkilləri, biz bu yaxınlarda hörmətli Elmira Süleymanovaya yenidən səs verdik. Onun ötən fəaliyyətini müsbət qiymətləndirdik və düşündük ki, Elmira xanım qazanmış olduğu təcrübə ilə növbəti zaman kəsiyində, ona verilmiş səlahiyyət müddətində öz işini daha yüksək səviyyədə quracaqdır. Düşünürəm ki, millət vəkillərinin əksəriyyəti bu təəssüratla yaşayır. Burada deyilən sözlər də, yəqin ki, Elmira xanım tərəfindən normal qəbul olunacaq və tənqidi fikirlərə səmimi münasibət ifadə ediləcək. Bu baxımdan mən də fikirlərimi konkret şəkildə tənqidi məqamlar üzərində qurmaq istərdim.
Hesabatla tanış olanda bəlli olur ki, burada ombudsmanın ona verilmiş olan səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyətindən daha çox ayrı-ayrı sahələrlə bağlı xatırlamalar var, ayrı-ayrı dövlət orqanlarının, qurumlarının həyata keçirmiş olduğu işlər var və bu işlərin fonunda ona edilmiş müraciətlərin epi-zodik şəkildə bir statistikası var, lakin konkret nəticələr yox-dur. Çox arzulayardım ki, hörmətli millət vəkillərinin dediyi kimi, burada insan hüquq və azadlıqlarının bütün sahələri ilə bağlı edilmiş müraciətlər və edilməmiş müraciətlər əksini tapsın. Yəni ombudsmanın özünün təşəbbüsü ilə bu və ya digər sahələrdə aşkarlanma faktlarının üzə çıxarılmasına münasibətin ifadə olunması, məncə, prosesin gedişinə müsbət təsir göstərərdi və bu, fəaliyyətin çox orijinal bir tərəfi olardı. Təəssüf ki, hesabatda bunlar görünmür və görünmürsə, deməli, olmayıb.
İkinci bir məsələ. Şərəf və ləyaqətin müdafiəsi hüququ adı altında insanların şərəf və ləyaqətini təhqir etməkdən çəkinməyən və hətta zorakılıq faktlarına görə iki dəfə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilən və məhkumluq həyatı yaşayan Nazim Quliyevin adı nədən bu hesabatda öz əksini tapır? Niyə? Burada İlyas müəllim çox düzgün söylədi, Ziyafət müəllim, Siz də buna çox doğru olaraq münasibət bildirdiniz. Diffamasiya haqqında qanuna özünün rəğbətini ifadə eləyir. Nə üçün, başa düşülmür. Elmira xanım bunu ona görə edir ki, Azərbaycana bu qanunu sırımağa çalışan dövlətlərin və ya təşkilatların xoşunamı gəlsin? Burada məntiq haradadır? Nədən bu edilir? Nədən burada in-sanların şərəfini, ləyaqətini sağa-sola baxmadan təhqir edən Nazim Quliyevin adı çəkilir? Eyni şəkildə Eynulla Fətullayevin burada adı çəkilir. Niyə? Mən sual verirəm, ca-vab versin. Niyə bunlar edilir, lakin ailə namusu və şərəfi üstündə həbsxanada yatan insanın birinin müraciətinə əhəmiyyət verilmir. O da insandır. O, ailəsinin şərəf və ləyaqətini qorumaq üstündə cinayətə əl atıb. Bəli, haqlı olaraq cinayət məsuliyyətinə cəlb olunub və indi məhkumluq həyatını yaşayır. Niyə bunun müraciətinə əhəmiyyət verilmir və o hesabata salınmır?
Yaxud da ayrı-ayrı qadınlar var ki, bu və ya digər səbəblərə görə məhkumluq həyatı yaşayırlar. Elmira xanım qadın ola-ola bir nəfər də olsun qadın məhkumun adı niyə burada ifadə olunmur? Bu suallar məni düşündürür. Düşünürəm ki, millət vəkillərinin əksəriyyətini də düşündü-rür. Bu, vacib məsələdir və ombudsman belə işləməlidir. Biz Elmira xanımdan bunu gözləyirik. Elmira xanıma mənim çox böyük hörmətim var, özü də bilir. Hörmət öz yerində, lakin üzərinə qoyulan vəzifəni ombudsman institutu ona vermiş olan səlahiyyət çərçivəsində hökmən yerinə yetirməlidir.
Nəhayət, məruzəyə qaçqınlarla bağlı balaca, bir səhifənin həcmindən də az məlumat salınıb. Qaçqınların və məcburi köçkünlərin hüquqlarının müdafiəsi. Məgər Azərbaycanda bundan da böyük bir problem yaşayırıqmı? Yaşamırıq. Mənə elə gəlir ki, ombudsmanın bütün fəaliyyəti, əslində, bunun üzərinə yönəlməlidir. Lakin nə edirlər? Sadəcə ola-raq, heç bir təsir imkanına malik olmayan universal metod-dan istifadə edirlər. Yəni bəyanatlar imzalayırlar və onu da ayrı-ayrı beynəlxalq təşkilatlara göndərirlər. Nə olsun? Nəticə varmı? Olmazmı ki, ayrı-ayrı dövlətlərin ombudsman institutlarının təmsilçilərinin iştirakı ilə Azərbaycanda məcburi köçkünlərin və qaçqınların hüquqlarının müdafiəsi ilə bağlı beynəlxalq konfranslar, simpoziumlar keçirilsin və Azərbaycanın bu problemi onların vasitəsilə dünya miqyasına çıxarılsın? Niyə bunlar edilmir? Nədir buna mane olan? Bu suallar məni kifayət qədər düşündürür və mən çox istərdim ki, Elmira xanım mənim suallarıma cavab versin. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Mübariz Qurbanlı.
M.Qurbanlı. Təşəkkür edirəm, Ziyafət müəllim. Hörmətli millət vəkilləri, biz hörmətli Elmira xanımın məruzəsini dinlədik. Eyni zamanda, ombudsmanın məruzəsi yazılı şəkildə bizə təqdim edilib. Ona görə də bu məsələ ətrafında çox geniş danışmağa ehtiyac duymuram. Mən təqdim olunan məruzəni müsbət qiymətləndirirəm. Hesab edirəm ki, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, vaxtilə qəbul etdiyimiz Konstitusiya qanunu çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili ötən il ərzində üzərinə düşən funksiyanı yerinə yetirib və in-san hüquq və azadlıqlarının qorunması istiqamətində fəaliyyət göstərib. Bu məruzədə də həmin fəaliyyət barədə bizə yığcam şəkildə məlumatlar təqdim olunub. Ombudsman institutu Konstitusiya qanunu ilə tənzimlənir və həmin qanunla verilən səlahiyyətlər çərçivəsində də işlər həyata keçirilir.
Bu gün Azərbaycanda insan hüquq və azadlıqlarının qorunması, təmin edilməsi Azərbaycan Konstitusiyası ilə həyata keçirilir. Konstitusiyamızda nəzərdə tutulan insan hüquq və azadlıqları ilə bağlı məsələlər illik məruzədə fəsillər üzrə verilib. Bir məsələ diqqəti cəlb edir. Ötən il ərzində müxtəlif vətəndaşlardan 8800 müraciət daxil olub. Bunların hamısı araşdırılıb. Məndən əvvəl çıxış edən həmkarlarım da qeyd etdilər. Amma nədənsə bəzi müraciət edənlərin şəxsiyyəti və işləri bu məruzədə xüsusiləşdirilib. Əlbəttə, gələcəkdə məruzə təqdim edilərkən, bu, nəzərə alınmalıdır. Bizim üçün Azərbaycan vətəndaşlarının hamısı eynidir və Azərbaycan Respublikası məhkəmələri tərəfindən bu və ya digər cinayət əməllərinə görə məhkum edilən şəxslərə də münasibət eyni olmalıdır. Hər hansı bir müraciət daxil olursa, həmin müraciət araşdırılarkən müraciət edən şəxsin hansı vəzifə daşıması və ya hansı peşəyə mənsub ol-ması nəzərə alınmamalıdır. Vətəndaşların hamısına eyni şəkildə yanaşılmalıdır. Ayrı-ayrı müraciət edənlərin və ya heç müraciət etməyərək mətbuatda bu və ya digər formada adları çəkilən şəxslərin məxsusi olaraq məruzəyə daxil edilməsi, əlbəttə, hesab edirəm ki, məntiqlə uyğun gəlmir. Bunların xüsusiləşdirilməsi nəticə etibarilə digər müraciət edənlərlə həmin şəxslər arasında fərqin yaranmasına gətirib çıxarır. Ona görə də gələcəkdə mən bunun nəzərə alınmasını xahiş edərdim.
Digər məsələlərə gəldikdə, demək istərdim, məruzənin Azərbaycan ombudsmanının xarici beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələri ilə bağlı bölməsi sübut edir ki, ötən il ərzində bu istiqamətdə də mühüm işlər görülüb. Xüsusən Azərbaycanın təcavüzə və işğala məruz qalması nəticəsində məcburi köçkünlərin hüquqlarının qorunması məsələsi müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda qaldırılıb. İnsan hüquqları içərisində ən önəmli hüquqlardan biri insanın yaşamaq və şəxsi mülkiyyətinin qorunması hüququdur. Biz müşahidə edirik ki, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin iştirak etdiyi beynəlxalq təşkilatlarda bu məsələlər vaxtaşırı olaraq qaldırılır. Bu məsələlərin qaldırılması, xüsusilə Xocalı faciəsi ilə əlaqədar faktların bir daha dünya ictimaiyyətinə çatdırılması istiqamətində görülən işlər təqdirəlayiqdir. Mən bunları müsbət qiymətləndirirəm.
Sədrlik edən. Mübariz müəllim, çox sağ olun, çox yaxşı nümunə göstərdiniz, qısa, konkret danışdınız. Cəmil Həsənli.
C.Həsənli. Təşəkkür edirəm, Ziyafət müəllim. Hörmətli millət vəkilləri, mətbuat nümayəndələri! Bu gün insan hüquqları ilə bağlı Azərbaycanda artıq 7 ildir ki, fəaliyyət göstərən bir təsisatın – İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin ötən il üçün, yaxud son bir ildəki fəaliyyətini müzakirə edirik. Mən həm Elmira xanımın məruzəsinin yazılı mətni ilə tanış oldum, həm də bu gün burada onun məruzəsini dinlədim. Qeyd etməliyəm ki, bu bir il ərzində İnsan hüquqları üzrə müvəkkil xeyli iş görübdür. Bunu qiymətləndirmək lazımdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasında müəyyən təşkilatlar, nazirliklər insan hüquqlarına münasibətdə bir qədər kobud davranırlar, ölkəmizdə jurnalistlərlə bağlı müəyyən problemlər var. Bütün bunları nəzərə alsaq, məruzədə ombudsmana müraciət etmiş vətəndaşların müraciətlərinə müsbət yanaşılması, onların dəyərləndirilməsi, müxtəlif hökumət orqanları qarşısında hüquqları pozulmuş hesab edilən vətəndaşların müraciətlərinə münasibət bildirilməsi müsbət hal kimi qiymətləndirilməlidir. Bu baxımdan mən məruzəni müsbət qiymətləndirirəm, ona səs verəcəyəm. Ancaq bununla yanaşı, məruzə ilə bağlı bir-iki mülahizəmi də bildirmək istəyirəm.
Mənə elə gəlir ki, Azərbaycan Respublikası qaçqınlar ölkəsi olduğu üçün ilk növbədə bizim qaçqın vətəndaşlarımızın hüquqları ombudsman institutu tərəfindən beynəlxalq təşkilatlar qarşısında daha ətraflı, ciddi qaldırılmalıdır. Ölkəmizdə 1 milyona yaxın qaçqın var və bu baxımdan Azərbaycan hüquqları pozulanlar ölkəsidir. Respublikamızın bü-tün dövlət orqanlarının, o cümlədən qeyri-hökumət orqanı kimi ombudsman institutunun da bundan sonrakı fəaliyyətində qaçqınlarımızın hüquqlarının müdafiə edilməsi, onların haqlarının qorunması, qaçqın düşdükləri ərazilərə qaytarılması istiqamətində ümid edirəm ki, bundan sonra ombudsman institutunun fəaliyyəti daha fəal olacaqdır.
İkinci, mən jurnalistlərlə bağlı məsələyə toxunmaq istəyirəm. Təəccüblüdür ki, burada bəzi deputatlarımız ya açıq və ya üstüörtülü mətnlə Elmira xanımın hesabatında jurnalistlər bölməsinin daha qabarıq verilməsi və onların ad-familiyalarının göstərilməsini bir irad kimi qeyd edirlər. Mən hesab edirəm ki, bu belə deyil. Elmira xanım məsələni düz qoyub. Jurnalistlər, nəzərə almaq lazımdır ki, azad sözün daşıyıcısıdırlar. Əlbəttə, söhbət böhtandan, təhqirdən, vətəndaşın şəxsi həyatına müdaxilədən getmir. Amma azad sözün daşıyıcıları olan jurnalistlərin həbsə alınması ilə bağlı ombudsman tərəfindən müxtəlif dövlət orqanları qarşısında onların hüquqlarının müdafiəsi məsələlərinin qaldırılmasını mən müsbət hesab edirəm. Vurğulamaq istəyirəm ki, bu gün həbsdə olan jurnalistlər azad edilməlidirlər. Onların həbsdə qalması Azərbaycana daha böyük ziyan gətirir, onlar həbsdən azad edilib öz peşə fəaliyyətlərini davam etdirməlidirlər. Mən burada Eynulla Fətullayevin, Adnan Hacızadənin və Emin Millinin adını çəkmək istəyirəm. Ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm ki, bundan sonra da ombudsman həmin istiqamətdə fəaliyyətini daha da gücləndirəcək.
Toxunmaq istədiyim digər məsələ sosial yardımlarla bağlıdır. Fazil bəy də öz çıxışında bu məsələyə toxundu. Elmira xanım, bizim yüzlərlə vətəndaşımız var ki, sosial yardım almağa potensial namizəd olduqları halda müəyyən səbəblər ucbatından bu sosial yardımları ala bilmirlər. Xahiş edirəm, vətəndaşlarımızın bu istiqamətdə ərizə və müraciətlərinə bundan sonra diqqətlə yanaşasınız.
Toxunmaq istədiyim bir məsələ də ayrı-ayrı iş adamlarından aldığımız müraciətlərlə bağlıdır. İş elə gətirib ki, mən bundan əvvəlki çıxışlarımda da bu məsələyə toxunmuşam. Bir sıra dövlət orqanları, xüsusilə Vergilər Nazirliyi, sadəcə olaraq, vergi yox, xərac yığmaqla məşğul olur. İlin müxtəlif fəsillərində, xüsusilə kvartallarda, ilin yekununda bu idarənin işçiləri biznes strukturlarının üzərinə düşərək onlardan qanunsuz ödənişlər tələb edirlər. Təəssüflər olsun ki, bu, kütləvi, istisnasız xarakter daşıyır, bir qayda olaraq heç bir qanuna söykənmir.
Ən nəhayət, sonuncu məsələ kimi bu günlərdə mətbuatda diqqətimizi cəlb edən bir məsələyə toxunmaq istəyirəm. Bu bir tərəfdən mədəniyyət məsələsidir, eyni zamanda, biznes məsələsi ilə bağlıdır. Təsəvvür edin ki, Elmira xanım, 2006-cı ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyev Respublika Kinematoqrafçılar İttifaqının sədrini qəbul edib, Bakı şəhərində tikilmək üçün Kino evinin layihəsini bəyənib, bu barədə xüsusi bir sərəncam da verib. Həmin sərəncama uyğun olaraq Kino evinin Bayılda tikilməsi ilə bağlı ərazi ayrılıb. İki ilə yaxındır ki, orada milyonlarla pul xərclənib iş görülmüşdür. İndi həmin məntəqəyə, yarımçıq tikiliyə polis orqanlarının işçilərini göndərib, bildiriblər ki, burada neft quyuları qazılacaq, ona görə burada tikinti aparıla bilməz. Əvvəla, burada neft quyuları qazılacaqdısa, niyə Rüstəm İbrahimbəyova, Kinematoqrafçılar İttifaqının sədrinə bu ərazi ayrılıb? Ərazi ayrılarkən dəqiqləşdirilməli idi ki, burada quyu qazılacaq, ya qazılmayacaq?
İkinci tərəfdən, biz elə gözümüzü açandan neft ölkəsində yaşayırıq. Dağın başında nə vaxtdan neft quyuları qazmağa başlayıblar? Üçüncü tərəfdən, Kinematoqrafçılar İttifaqı bu-raya külli miqdarda vəsait qoyub, şəxsi biznesin külli miqdarda vəsaiti bu tikintidə xərclənibdir. Belə bir şəraitdə buraya polis tərəfindən hücum edilməsi, orada işləyən in-sanların həbsə alınması və oradan kənarlaşdırılması heç bir qanunçuluğa sığmır. Həmin ərazi dövlətə lazımdırsa, biz Milli Məclisdə qanuna düzəliş qəbul etmişik, bu məsələ məhkəmə qaydasında həll olunmalıdır. Kompensasiya ödənilməli və dövlət üçün həmin yerin zəruriliyi əsaslandırıldıqdan sonra yer iş adamının, yaxud mədəniyyət adamının əlindən alınmalıdır. Xahiş edirəm, gələcək fəaliyyətinizdə bu məsələlərə xüsusi diqqət yetirəsiniz. Diqqətinizə görə sağ olun.
A.Mirzəzadə. Təşəkkür edirəm, Ziyafət müəllim. Artıq 7 ildir ki, Azərbaycanda İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin (ombudsmanın) parlament qarşısında hesabat verməsi ənənəsi yaranmışdır. Bu 7 ildə cəmiyyətdə kifayət qədər otu-ruşmuş, özünə nüfuz qazanmış bir təsisat parlament qarşıs-ında özünün illik fəaliyyəti haqqında hesabat verir. Hesabat tək parlament üzvlərinin deyil, cəmiyyətin də diqqətindədir. Artıq bir müddətdir ki, mətbuatda hesabatla bağlı müxtəlif rəylər, mövqelər bildirilir. Bunun özü də göstərir ki, Azərbaycanda ombudsman institutu artıq nüfuzdadır. Om-budsman institutu Konstitusiya ilə onun üzərinə qoyulmuş vəzifələri və səlahiyyətləri həyata keçirməkdədir. Ombuds-man institutu, sadəcə olaraq, bir keşikçi rolunu oynamır. Ad-ından da göründüyü kimi, Azərbaycanda insan hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi və müdafiəsinin vəziyyəti haqqında hesabat verir. Bu hesabat vasitəsilə Azərbaycanda insan hüquqlarının təmin edilməsində dövlət orqanının rolu barəsində rəy yürüdə bilərik.
Mən, sadəcə olaraq, hörmətli Elmira xanımın bizə təqdim etdiyi həm yazılı hesabatdakı, həm də çıxışında səsləndirdiyi bir neçə rəqəmin üzərində dayanmaq istəyirəm. Məsələn, ötən il Azərbaycanda ombudsman institutuna 8800 müraciət olub. Bu da onu göstərir ki, artıq 10 minə qədər insan özünün bu və ya digər problemini ombudsman vasitəsilə həllinə çalışır. Maraqlı bir rəqəm yaranır. Müraciətlərin ancaq yarısı, 50 faizi icraata götürülür. Yəni bir hissəsinə, sadəcə olaraq, tövsiyə vermək, istiqamətləndirmək, bunun həllinin ombudsman institutunda deyil, başqa bir təsisatda axtarılması barəsində yol göstərmək lazım gəlib. Bunun özü də çox düzgündür.
Çox təqdirəlayiq haldır ki, ombudsmanın hesabatında Konstitusiyada göstərilən insan hüquqlarının ardıcıllığı pozulmayır. Hər bir hüquq üzrə görülən işlər, bu sahədəki vəziyyət göstərilir və eyni zamanda, hörmətli ombudsmanımız məsələyə ancaq müsbət qiymət vermək təcrübəsindən yararlanmır. Ancaq və ancaq görülən işlər bu sahədə müəyyən problemlərin olduğu qənaətinə gəlməyə imkan verir. Bu, normaldır. Demokratik ölkədə inkişaf var-sa, müəyyən problemlər də olacaq. Hansı isə məmurun öz işində bir qədər səhlənkarlığı da, kimin isə probleminin həlli üçün təkanvermə də olacaq. Əsas məsələ bundan ibarətdir, elə bir mexanizm yaradılıb ki, həm dövlət, həm də qeyri-dövlət təsisatları vasitəsilə problemlərin həlli ardıcıl olaraq gedir. Vətəndaşın öz problemi ilə təkbətək qaldığı qənaətinə gəlməyirsən. Problemin dövlət və yaxud da dövlətə yardımçı olan ombudsman vasitəsilə həllinə nail ola bilirik.
Yenə də həmin rəqəmlərdə diqqətimi cəlb edən bir məsələyə toxunmaq istəyirəm. 100-ə qədər insan İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin Aparatına təkliflərlə müraciət etmişdir. Deməli, İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin Aparatı artıq yeni bir obrazda çıxış etməyə başlayır. İnsanlar həmin təsisata ictimai həyatın quruluşu ilə bağlı bu və ya digər çətinliklərini bölüşərək müraciət etməyi artıq bir ənənəyə çevirirlər.
Ümumən, İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin, konkret ola-raq hörmətli Elmira xanım Süleymanovanın fəaliyyətini müsbət qiymətləndirirəm. Hesab edirəm ki, o, üzərinə düşən vəzifəni yüksək səviyyədə həyata keçirir. Ancaq bununla belə bir təklifim var. Biz bilirik ki, ombudsman institutu daxilində regional mərkəzlər yaradılıb. Amma təəssüf ki, regional mərkəzlərin fəaliyyəti barəsində məlumatımız çox azdır. Biz vaxtaşırı həm ombudsman, həm də onun Aparatının üzərinə düşən vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə bağlı məlumat əldə edirik. Bu, ölkədaxili məsələlərlə, insan hüquqlarının boğulması ilə bağlıdır, Azərbaycandan xaricdə Azərbaycan problemlərinin qaldırılması və yaxud Azərbaycanın mövqeyinin müdafiə edilməsi haqqında məlumatlara da rast gəlirik. Mən çox istərdim ki, fəaliyyətin mərkəzi artıq mərkəzi aparatdan regionlara keçsin. Biz re-gional mərkəzlərin də fəaliyyəti barəsində məlumatlı olaq. Qoy insanlar bu və ya digər məsələlərlə bağlı ərizələrini, müraciətlərini, təkliflərini təkcə Bakıda Ombudsman Aparatına deyil, regionlarda olan mərkəzlərə də göndərsinlər və həmin mərkəzlər vasitəsilə də problemlərin həllinə nail ola bilsinlər. Ümumən, İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin bir illik fəaliyyətini müsbət hesab edirəm. Təşəkkür edirəm.
E.Məmmədov. Təşəkkür edirəm, çox hörmətli Ziyafət müəllim. Çox hörmətli həmkarlarım, mən də hesab edirəm ki, Elmira xanımın bu gün Milli Məclisə təqdim etdiyi məruzəsi çox dolğundur. Elmira xanımın bu vəzifədə yerində olduğunu həmin məruzə bir daha sübut edir. Elmira xanımın dövlət başçısına sədaqətini nümayiş etdirir. Həmin məruzəni vətəndaş cəmiyyətində mövqeyinin nə qədər dəqiq və insan hüquqlarının onun üçün nə qədər əziz olma-sının bir daha bariz nümunəsi kimi qiymətləndirirəm. Hesab edirəm ki, ombudsmanın bizə təqdim etdiyi 52 səhifəlik məlumat bütün sahələri əhatə edibdir. Ombudsmanın ümumi fəaliyyətinin konsepsiyasını özündə əks etdiribdir. Dolğun məlumatlar, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, ümumilikdə Azərbaycanda insan hüquqlarının qorunmasına yönəldilibdir. Buna görə hesab edirəm ki, Elmira xanımın ölkə başçısı tərəfindən ikinci dəfə bu vəzifəyə irəli sürülməsi və tərəfimizdən təsdiqlənməsi cəmiyyətin sağlam mövqeyini əks etdirir. Çünki hər birimiz bir bölgənin təmsilçisi olaraq burada insanların fikirlərini ifadə edirik. Ona görə mən he-sab edirəm ki, müzakirədən sonra məlumat nəzərə alınmalıdır və bu gün ombudsmanın verdiyi hesabat öz dolğunluğu ilə təsdiqini tapmalıdır.
Çox hörmətli Ziyafət müəllim, “İnsan hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafiəsi haqqında” Avropa Konvensiyasının 10-cu maddəsinə uyğun olaraq deputat Pənah Hüseynin bu-rada səsləndirdiyi bir fikir haqqında mövqeyimi bildirmək istəyirəm. Mən hörmətli həmkarlarımın nəzərinə çatdırmaq istəyirəm ki, Nəqliyyat Nazirliyinin balansında olan Şirvan–Bəhrəmtəpə yolu ümumilikdə 110 kilometrdir. Ümumi uzunluğu 110 kilometrdən ibarət olan bu yol 25 ildən artıq istismardadır. İstismar ərzində cari təmirlərdən başqa heç bir vaxt əsaslı təmirə dayanmayıbdır və buna imkan olmayıbdır. Xalq Cəbhəsi ilə Müsavat cütlüyünün hakimiyyətdə olduğu vaxtla bağlı Pənah Hüseynə bir sual ünvanlamaq istəyirəm. 1992-ci ildə Nazirlər Kabinetinə rəhbərlik edirdi. Əgər vətənpərvərliyi var idisə, həmin ərazidə yaşayan insanların qayğısını çəkirdisə, o zaman niyə dövlət büdcəsindən bu yolun bərpasına və əsaslı təmirinə vəsait ayrılmırdı? Ona görə ki, səriştəsiz insanlar idilər, an-caq hər bir sahəni tənəzzülə uğratmaqla xalqımızı uçuruma aparırdılar. Rica edirəm ki, burada özlərinə siyasi xal qa-zanmaqla populist çıxışlar etməkdən əl çəksinlər.
Məlumat üçün hörmətli həmkarlarıma bildirirəm ki, sorğum əsasında aldığım məlumata görə, artıq Nəqliyyat Nazirliyi bu sahədə 4–5 il ərzində kifayət qədər araşdırmalar aparıbdır. Bu gün müvəkkil bank müəyyənləşdirilibdir. Həmin yolun əsaslı təmiri üçün vəsait tapılıbdır. 1–2 ay ərzində tender vasitəsilə qalib müəyyən ediləndən sonra həmin yolun əsaslı çəkilişinə başlanacaqdır. Bu da ölkə başçısının nəzarətində olan bir məsələdir.
Pənah Hüseyn qeyd etdi ki, həmin yolları bu hala salan Ziya Məmmədova məxsus olan şirkətlərin maşınlarıdır. Xeyr, hörmətli həmkarlar, əmin ola bilərsiniz ki, məhz Pənah Hüseyn fikirli insanların himayədarlığı altında artıq yüklə yüklənən maşınlar yolları bu vəziyyətə salıb. Nazirlər Kabinetinin 2009-cu ildə qəbul edilmiş 104 saylı qərarı ilə hər maşının oxuna düşən yük tənzimlənməlidir. Bu isə nəzərə alınmır. Dövlət Yol Polisinin, digər müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının inspektorları həmin maşınların sürücülərinə müraciət etdikdə və qanunqüvvəli aktların tələblərindən irəli gələn məsələləri ortaya qoyanda, onlar dərhal himayədarlarına müraciət edirlər. Bu himayədarlar da söz verirlər ki, belə məsələləri Milli Məclisdə səsləndirəcəklər. Mən xahiş edirəm ki, deputatlar özlərinə hörmətlə yanaşsınlar.
Digər bir məsələ. Pənah bəy bayaq dedi ki, nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov ona deyib ki, sən oradan qızıl tapmısan. Bu, yanlış bir fikirdir. Amma mən hesab edirəm ki, Ziya Məmmədov Pənah Hüseyndən fərqli olaraq Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Azərbaycan xalqının vətənpərvərliyi yolunda qızıla yox, vicdanına sədaqətini daşıyır. Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. Pənah bəy, Siz, yəqin, bağışlayarsınız, Zeynəb xanım söz istəyir. Zeynəb Xanlarova, buyurun.
Z.Xanlarova. Əzizim Ziyafət müəllim, mən, bilirsiniz ki, danışmağı xoşlamaram, ancaq yeri gələndə danışıram. Elmira xanım Süleymanovanı mən ombudsman olmamışdan qabaq da tanıyırdım. O, vətənpərvər, həmişə xalq, millət üçün işləyən adam olubdur. İşlədiyi vəzifələrdə də çox gözəl işləyibdir.
Məndən çox xarici ölkələri gəzən yoxdur. Hətta onun adına mənə məktublar da veriblər. Demək istəyirəm, mən keçən iclasda olmamışam, çox sevinirəm ki, Elmira xanım yenidən seçilibdir. Mən onu ürəkdən təbrik edirəm. Deyərdim ki, Elmira xanım Azərbaycanda çox gözəl işləyən, çalışan bəlkə də birinci qadındır. Mən belə hesab edirəm. Mən insanların dediklərindən bu nəticəyə gəlirəm. Həmin məktubları oxuyanda sevinmişəm ki, belə bir Azərbaycan qadını var, onun işini qiymətləndirirlər. Mən Sizi öpürəm, Elmira xanım, Sizə uzun ömür, can sağlığı arzulayıram.
Sədrlik edən. Sağ olun. Nə təklif edirsiniz?
Sədrlik edən. Təklif var ki, Pənah bəy danışsın, ye-kunlaşdıraq. Buyurun, Pənah Hüseyn.
P.Hüseyn. Çox təşəkkür edirəm, hörmətli Ziyafət müəllim. Nəzərə almaq lazımdır ki, möhtərəm deputatlar, bu, hörmətli Elmira xanımın hesabatı deyil və hətta onun fəaliyyəti haqqında da müzakirə deyil. Bu, Azərbaycanda insan hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi və müdafiəsinin vəziyyəti haqqında illik məruzədir. Ona görə də, təbii ki, bizim də çıxışımız bundan ibarət olmalıdır.
Sözün doğrusu, mən məruzə haqqında sözümü elə məruzənin girişinin birinci cümləsindəki fikirlə ifadə etmək istəyirəm. Burada yazılıb: “Son illər öz inkişafının ən mü-hüm və tamamilə yeni mərhələsinə qədəm qoymuş ölkəmiz dünyada öndər vəziyyətini bir daha təsdiqləmişdir”. Bu cümlə ilə başlayan məruzənin, təbii ki, ümumi məzmunu və ruhunun nədən ibarət olacağı aydındır. Amma mən bir deputat, millət vəkili olaraq və təmsil elədiyim müsavatçı deputatların və siyasi partiyaların bir sıra məsələlər barədə mövqeyini qısa icmal şəklində diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm.
Bunlardan birincisi, heç şübhəsiz ki, qaçqınların hüquqlarının pozulması ilə bağlı məsələ olmalıdır. Qaçqınların hüquqlarının qorunması işğalçı və yaxud dünya təşkilatları tərəfindən yox, ilk növbədə, heç şübhəsiz, siyasi hakimiyyətdə kimin olub-olmamasından asılı olmayaraq, Azərbaycan dövləti tərəfindən təmin edilməlidir. Keçən il çox təəssüf ki, növbəti dəfə olaraq, Azərbaycan dövləti, Azərbaycan hakimiyyəti qaçqınların ən ciddi hüququnu, onların qaçqın olmamaq, öz dədə-baba yurdlarında yaşamaq hüqu-qunu obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən təmin edə bilməmişdir. Hər halda hesab edirəm ki, mütləq bu, qeyd olunmalıdır.
İkinci, çox ciddi bir məsələ, mənə elə gəlir, budur ki, məruzədə insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində vəziyyətin yaxşılaşması, pisləşməsi və yaxud sabit qalması məsələsinə qiymət verilməsidir. Çox təəssüf ki, biz məruzədə hər hansı bir qiymətlə rastlaşmadıq. Yuxarıda qeyd etdiyim birinci cümlə, açığını deyim ki, müasir sivil, siyasi zehniyyətə yaraşmayan cümlədir. Mən və bizim siyasi düşərgə hesab edir ki, çox təəssüf, 2009-cu ildə Azərbaycanda insan hüqu-qları və azadlıqları sahəsində vəziyyət nəinki yaxşılaşmamışdır, sabit qalmışdır, əksinə, pisləşməkdə davam etmişdir. Bu, birinci növbədə mülkiyyət məsələsinə aiddir.
İlk dəfədir mən bunu belə ifadə edirəm ki, Azərbaycanda mülkiyyət hüquqlarının pozulması hətta bir sıra insan hüquq və azadlıqlarının, bəzilərini çıxmaq şərti ilə, pozulmasını üstələmişdir. İş o yerə gəlib çatmışdır ki, insanların mülkiyyət hüququ deyərkən, biz onların biznes fəaliyyətini, açdıqları işi, assosiasiyaları, şirkətləri nəzərdə tuturuq, am-ma insanın əsas ayrılmaz hüquqlarından biri olan mənzil hüququnun pozulması da yuxarı həddə çatmışdır. Mətbuatda bu haqda olduqca geniş məlumatlar verilmişdir. Müsavatçı deputatlar bu məsələ üzərində geniş işləmişlər. Söhbət minlərlə sakinin Bakı şəhərinin mərkəzindəki evlərinin heç bir qanuna əsaslanmadan, mövcud qanunlar və Nazirlər Ka-binetinin qəbul etdiyi qərarlar tətbiq edilmədən quldurcasına, bir daha təkrar edirəm, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti tərəfindən təşkil olunmuş reket xarakterli dəstə tərəfindən sökülməsindən gedir.
Burada, Milli Məclisin qəbul otağında mən təxminən 100–150 adamı qəbul etmişəm. Bizə minlərlə müraciət var. Mən cənab Prezidentə müraciət etmişəm. Yeri gəlmişkən, mən cənab Prezidentə cəmi üç dəfə müraciət etmişəm. Bun-lardan biri həmin sakinlərə aid məsələdir. Axırıncı dəfə də müraciət etmişəm ki, bu sahədə vəziyyət yaxşılaşdırılsın. Çox təəssüf ki, biz hər hansı bir dəyişiklik müşahidə etmirik. Mülkiyyət məsələsinin digər sahələri üzrə də vəziyyət elədir.
Bakıda görülən yaxşı işləri də qeyd etmək lazımdır. Bu görülən yaxşı işlərdən biri də Bakı bulvarında aparılan abadlıq işləridir. Etiraf və təqdir etmək lazımdır ki, həqiqətən, belə bir gözəl parkın yaradılması milli dəyərlərə hörmətdir. Dünən mən deputat həmkarımız hörmətli Arzu Səmədbəyli ilə bulvarda gəzərkən onlarca insan qəflətən, səmimi deyirəm, tamamilə gözlənilmədən bizə müraciət etdi. Orada işləyən, müxtəlif xidmət sahələrində çalışan adamlar – fotoqraflar və sairləri, deyirlər ki, Hacı Adəm adlı bir adam onlara deyir: “Mən buranı inhisara götürmüşəm, qazandığınızın yarısını bizə verəcəksiniz və yaxud da ərizənizi yazıb gedin”. Mən, sözün açığı, bilmirəm, bu adam kimdir, onu tanımıram. İnsanların həm əmək, həm də mülkiyyət hüququnun pozulması barədə bizə yüzlərlə müraciət edirlər.
Bakıda yenə də abadlıq işləri aparılır. Dövlətin külli miqdarda vəsaiti xərclənir. Yeraltı keçidlərdə Nəqliyyat Na-zirliyi tərəfindən yaxşı, abad ticarət obyektləri yaradılır. Hörmətli Elton müəllim yenə deyəcək ki, onun qardaşı hörmətli nazir Ziya Məmmədova söz atır. Amma hər halda fakt bundan ibarətdir. Yenə də yüzlərlə adam müraciət edib-dir ki, onları həmin iş yerlərindən uzaqlaşdırıblar və bu gün də onlar gözləyirlər. Beşmərtəbənin altındakı məlum keçid haqqında demək istəyirəm. Digər yerlərdəki keçidlərdən də insanların, bir daha təkrar edirəm, bu cür, heç bir haqq və hüquqları qorunmadan, təhqiramiz şəkildə uzaqlaşdırılmasını, bəzilərinin isə bir tikə çörəyinin əlindən alınmasını, onla-ra bu cür təzyiqlərin göstərilməsini çox ciddi, həyəcan ya-radan bir hal hesab edirəm.
Əvvəl, heç olmasa, halal, haram var idi. Birinin mülkiyyətini alanda haqqını ödəyirdilər. Sizə açığını deyim, bunu hamı bilir, bilmirəm, kimdir, vəzifəsini mənə demədilər, amma çox yüksək vəzifəli məmurların adını çəkərək “bu qədər veririk, istəməsəniz, ümumiyyətlə, sizi bayıra atacağıq” kimi sözlər deyirlər. Təkrar edirəm, Azərbaycanda bu sahədə halallıq istəyirdilər. Bunu hamı bi-lir, iş adamları da bilirlər. Buradakı mülkiyyət sahibləri də, buna bələd olanlar da, biz də bilirik ki, halallıq olmayan yerdən xeyir-bərəkət çəkiləcək, böyük bəlalar gələcəkdir. Ona görə də mən hörmətli ombudsmanımızın da, hörmətli deputatların da, rəhbər işçilərin də, dövlət başçısının da diqqətini çox mühüm olan bu məsələyə cəlb etmək istəyirəm.
İnsan hüquq və azadlıqları sahəsindəki vəziyyətin necə olduğunu hörmətli həmkarımız Siyavuş Novruzovun bu-radakı çıxışı çox əyani və bariz şəkildə nümayiş etdirdi. Bilirsiniz, həqiqətən, iri, hakim, parlamentdə də onlarca deputatı olan bir partiyanın rəhbərliyinə daxil olan deputat tərəfindən sərbəst toplaşmaq azadlığı haqqında o cür istehza, lağlağı ilə, nümayişkaranə şəkildə, heç nədən çəkinmədən, hətta Milli Məclisdə çıxış etdiyini də nəzərə almadan fikirlərin səsləndirilməsi artıq Azərbaycanda sərbəst toplaşmaq azadlığı sahəsində vəziyyət barədə siyasi iqtidarın və hakim partiyanın zehniyyətini, onun məsələyə münasibətini ortaya qoyur. Ona görə də mən hörmətli Sədrə müraciət et-dim ki, həmin stenoqram olduğu kimi verilsin. Stenoqramın olduğu kimi verilməsi Azərbaycanda bu sahədə vəziyyət haqqında çox əyani bir təsəvvür yaradar.
Burada diffamasiya haqqında qanunla bağlı məsələyə toxunuldu. Mən bir daha deyirəm, ən böyük şərəfsizlik in-sanların şərəf və ləyaqəti, xüsusən ailəsi, uşaqları, şəxsiyyəti ilə bağlı məsələlərə müdaxilə edərək qanunsuz şəkildə böhtan və şər yazmaqdır. Bu, böyük şərəfsizlikdir. Bizim millətimiz buna görə, hətta lazım gələndə qan da tökübdür. Lakin bu diffamasiya məsələsi niyə təhrif edilir? Söhbət konkret olaraq kütləvi informasiya vasitələri əməkdaşlarının haqqında cinayət işinin qaldırılması məsələsinin bizim qanunvericilikdən çıxarılmasından gedir. Mülki Məcəllədə bu adda maddə vardır. Burada hörmətli deputatımız Cəmil müəllim də bu məsələyə toxundu. Adnan Hacızadənin, Emin Millinin və Eynulla Fətullayevin həbsi, həqiqətən, hər hansı şəxsin şərəf və ləyaqəti ilə bağlı olsa idi, bizim dilimiz bir qədər qısa olardı. Amma bir daha bildiririk, dünya da bilir, biz də bilir və iddia edirik ki, adlarını çəkdiyimiz şəxslər həmin hərəkətlərə görə yox, siyasi fəaliyyətlərinə, yazılarına, peşə fəaliyyətlərinə görə həbs olunublar. Bu həbslər də haqsız, qanunsuz olduğuna görə onların azad edilməsi tələb edilir.
Hörmətli deputatlar, bu il seçki ilidir və heç şübhəsiz ki, seçki məsələlərinə qayıtmaq lazım gələcəkdir. Hörmətli El-mira xanım da öz məruzəsində bu məsələyə toxundu. Bələdiyyə seçkilərində biabırçılıqların şahidi olduq. Vaxt azdır və mən bu məsələ üzərində geniş dayanmaq istəmirəm. Əgər belə biabırçılıq builki parlament seçkilərində də yaşanacaqsa, o halda, heç şübhəsiz, biz Azərbaycanda geriləmələrin, ləngimələrin şahidi olacağıq. Görünür ki, belə bir planlaşdırma ortalıqdadır.
Sonda mən bir mühüm məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Hörmətli Elmira xanımdan bir xahiş edərdim. Mühüm məsələlərdən biri də “söz və mətbuat azadlığı” kimi qeyd edilir. Amma bizim haqqımızda Avropa Birliyində və ya başqa beynəlxalq təşkilatlarda qəbul olunmuş qərarlarda ifadə azadlığı məsələsi qoyulur. İfadə azadlığı həm də in-formasiya əldə etmək azadlığı məsələsidir. Son dövrdə bu ən mühüm insan hüquq və azadlıqlarından biri Azərbaycanda problem kimi ortalığa çıxmaqdadır. Mən arzu edərdim ki, informasiya əldə etmək hüququ və hazırda siyasi, hüquqi terminologiyada işləndiyi kimi, ifadə azadlığı məsələsi də məruzədə öz əksini tapsın.
Sonda bir daha fikrimi yekunlaşdıraraq demək istəyirəm. Əlbəttə, Azərbaycanda ombudsman vardır, hörmətli Elmira xanım da əlindən gələni edir və etməyə çalışacaqdır. Lakin Azərbaycanda ən böyük bir ombudsman var ki, insanların hüquq və azadlıqlarına təminat verir. Bu da rüşvətdir. Ver rüşvəti, bütün hüquqlarını təmin elə. Bir ölkədə, cəmiyyətdə ki insan hüquq və azadlıqlarını satın almaq olur, öz hüquq və azadlıqlarını təmin etmək üçün sən ödənc verməlisən, bu cəmiyyətin, iqtidarın, siyasətin, ölkənin taleyi ilə bağlı çox böyük problemlər daim yaşanacaqdır. Sizin hamınızı bu əsas ana problemi həll etməyə çağırıram. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Mən çox üzr istəyirəm, səsvermədən əvvəl Pənah Hüseynin fikirlərindən bəzilərinə münasibət bildirəcəyəm. İndi Siz özünüz də, nəhayət, etiraf etdiniz...
Sədrlik edən. Bir dəqiqə, üzr istəyirəm, Siz danışdınız, mən qulaq asdım. Nəhayət, etiraf etdiniz ki, həqiqətən, Bakıda abadlıq işləri gedir. Nəinki Bakıda, Azərbaycanın bütün yerlərində, o cümlədən dənizkənarı bulvarda abadlıq işləri aparılır. Pənah bəy, mən hər gün işdən sonra bulvarda gəzirəm. Nə əcəb mənə yaxınlaşmırlar, Sizə yaxınlaşırlar ki, Hacı Adəm adlı birisi... Mən, o cümlədən digər deputat yoldaşlarım da həmişə camaatın içindəyik. Bəs mənə niyə yaxınlaşmırlar? Şəhərdə gəzirəm, həmin yeraltı keçidlərdən mən də istifadə edirəm. Heç bir satıcı, heç kim mənə şikayət etmir. Nə əcəb Sizə şikayət edirlər? Bilirsiniz, bulvar söhbətini gətirib buraya çıxarmaq, vallah, düzgün deyil. Sizə deyirlərsə, bunu araşdırın, görün həqiqətənmi bu belədir? Sizə deyilənləri gətirək buraya çıxaraq? Bu, Milli Məclisdə danışılası məsələ deyil axı. Siz ciddi adamsınız, dövlət katibi, Nazirlər Kabinetinin sədri işləmisiniz. Xahiş edirəm, belə məsələləri araşdırın, ölçün, biçin, sonra Milli Məclisə çıxarın. Mən bunların heç birinə inanmıram.
İkincisi, yenə diffamasiya məsələsini qaldırdınız. Söhbət ondan gedir ki, diffamasiya haqqında qanunda böhtan və təhqirə görə cinayət məsuliyyəti aradan götürülür. İndi Pənah bəy dedi ki, mülki məsuliyyət var. Böhtan və təhqirin ictimai təhlükəli xarakteri mülki məsuliyyətə adekvat deyil. Xahiş edirəm, bunu qəbul edin. Biri, üzr istəyirəm, Sizin, mənim, yaxud başqasının ailəsini təhqir eləsə, onun mülki məsuliyyətə cəlb olunması Sizi qane edəcək? Etməyəcək axı. Özünüz də deyirsiniz ki, biz namusa, qeyrətə görə hər şeyə gedən xalqıq. Pənah bəy, biz də Sizə bunu deyirik. Düz də deyirsiniz. Məsələni başqa yerə yozmayın.
Söhbət təkcə jurnalistlərdən getmir. Söhbət, ümumiyyətlə, təhqirə və böhtana görə cinayət məsuliyyətinin aradan götürülməsindən gedirsə, bu, cəmiyyətdə çox böyük qarşıdurma yaradar. Biz buna hələ hazır deyilik. Mən bunu tam səmimi deyirəm. Burada heç bir siyasət yoxdur. Ona görə xahiş edirəm, bu məsələdən alver kimi istifadə etməyəsiniz. Xahiş edirəm, qanun layihəsinə münasibətinizi bildirəsiniz.
Sədrlik edən. Bir dəqiqə, üzr istəyirəm. Bu gün Azərbaycanda insan hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi və müdafiəsinin vəziyyəti haqqında illik məruzəni dinləyirik. Amma sizin istirahət hüququnuzu artıq 11 dəqiqədir ki, pozuruq. Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) haqqında Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Qanununa görə, ombudsmanın illik məruzəsinin nəzərə alınması ilə bağlı münasibət bildirməliyik. Xahiş edirəm, münasibətimizi bildirək.
Sədrlik edən. Xahiş edirəm, münasibət bildirin.
Qəbul edildi, sağ olun. Elmira xanım, təbrik edirik.
Sədrlik edən. İclasımıza davam edirik. Gündəliyin ikinci məsələsi Əli Hüseynovun Azərbaycan Respublikası Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü təyin edilməsi haqqındadır. Buyursun Rövşən Rzayev.
R.Rzayev, Milli Məclisin Hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu komitəsi sədrinin müavini.
Çox sağ olun, Oqtay müəllim. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Məhkəmə-Hüquq Şurası özünüidarəetmə orqanıdır. “Məhkəmə-Hüquq Şurası haqqında” Qanunun 6-cı maddəsinə əsasən Şura 15 üzvdən ibarətdir. Məhkəmə-Hüquq Şurasının tərkibi, əsasən, hakimlərdən, habelə icra hakimiyyəti, qanunvericilik, prokurorluq orqanları və Vəkillər Kollegiyası nümayəndələrindən ibarət olur. Qanuna əsasən qanunvericilik orqanı tərəfindən bir nümayəndə təyin edilir. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin səlahiyyət müddəti 5 ildir.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Mən hesab edirəm ki, çıxışlara ehtiyac yoxdur. Xahiş edirəm, məsələyə münasibət bildirəsiniz.
Çox sağ olun, təsdiq edildi. Təbrik edirik, Əli müəllim. (Alqışlar.)
V.Ələsgərov, Milli Məclis Sədrinin müavini, Təbii ehtiyatlar, energetika və ekologiya komitəsinin sədri.
Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Milli Məclisin hörmətli deputatları, xanımlar və cənablar! Sizin müzakirənizə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 2010-cu il 23 fevral tarixli 1/57 saylı məktubu ilə “Elektroenergetika haqqında”, “Qaz təchizatı haqqında” və “Su təchizatı və tullantı suları haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunlarına əlavələr edilməsi barədə müvafiq qanun layihəsi təqdim edilmişdir.
“Elektroenergetika haqqında” Qanunun 8-ci maddəsinə 8-ci hissənin əlavə olunması təklif edilir. Əlavə də bundan ibarətdir: “Yaşayış binaları, o cümlədən mənzillər elektrik xətlərinə tam həcmdə qoşulduqdan və sayğaclarla təchiz edildikdən sonra yalnız istismara qəbul üçün Dövlət qəbul komissiyasına təqdim edilə bilərlər. Yaşayış binalarının elektrik xətlərinə qoşulma qaydası və haqqı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir”.
Eyni məzmunda əlavələr “Qaz təchizatı haqqında” Qanunun 13-cü maddəsinə və “Su təchizatı və tullantı suları haqqında” Qanunun 23-cü maddəsinə təklif edilir. Əminəm ki, bu əlavələrin qəbulu yaşayış binalarının təhlükəsiz, müasir standartlara uyğun istismara qəbulunu və istismarını təmin edəcək. Bu binalarda yaşayan insanların təhlükəsizliyini, rahatlığını təmin edəcək. Bu səbəbdən də şübhəm yoxdur ki, təklif olunan əlavələr deputatlar tərəfindən dəstəklənəcək və qəbul ediləcəkdir. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Fazil Mustafa.
F.Mustafa. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Mənim çıxışım bir məsələ ilə bağlıdır və sual xarakteri daşıyır, özüm üçün aydınlaşdırmaq istəyirəm. Son vaxtlar, bildiyimiz kimi, Bakı şəhərində xeyli sayda çoxmərtəbəli binalar tikilir. Tikilən binaların böyük əksəriyyətində 5, 7, 8 ildir ki, ayrı-ayrı vətəndaşlar köçüb yaşayırlar. Amma binalar Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən qəbul edilmədiyinə görə onlar qaz, keyfiyyətli elektrik və su təchizatı ilə təmin olunmurlar. Olduqca ciddi problemdir. Bəlkə də dövlət hansısa formada bu məsələnin həllini tapmalıdır. Vətəndaşın təqsiri deyil ki, bina keyfiyyətli və ya keyfiyyətsiz tikilib. Vətəndaş müəyyən vəsait ödəyib, bundan sonra hələ təmirə nə qədər vəsait ödəyir.
Millət vəkillərinin evlə bağlı məlumatları var. Mənzil məsələsi çoxunun qarşılaşdığı problemdir. İndi mənzillərdə sayğacların qoyulması yenə vətəndaşın hesabına həyata keçirilir. Çoxmərtəbəli binalarda bu pul qanunsuz olsa da yığılır. Televiziyada da tez-tez belə hallar göstərilir. Nazirlər Kabinetinin bu haqda qərarı olsa da, bu məsələ hələ də bir problem kimi qalmaqdadır. Vətəndaş öz hesabına sayğac qoyulmasına müqavimət göstərə bilmir. Bunun yolunu tapmaq lazımdır. Əgər dövlət, ayrı-ayrı şirkətlər bu işi öz üzərlərinə götürürlərsə, bunu vicdanlı şəkildə etməlidirlər ki, yük vətəndaşın üzərində qalmasın. Mən hesab edirəm ki, bina keyfiyyətsizdirsə, yaşamaq üçün əlverişli deyilsə, binanın qazla təmin olunması problem yaradırsa, onda vətəndaşların oraya köçürülməsi dayandırılmalı, onların vəsaitləri qaytarılmalıdır. Onlara bildirilməlidir ki, bu binada yaşamaq təhlükəlidir. İnsanlar yaşayırlar, amma binada qaz yoxdur. Bu necə ola bilər?
Bu məsələnin həlli yolu tapılmalıdır. Ayrı-ayrı şirkətlərlə insanlar üz-üzə qalmamalıdırlar. Hüquqi müstəvidə bunu həll etməyə gücləri çatmır. Ona görə də bu məsələyə diqqət yetirmək istərdim. Valeh müəllimdən sual etmək istərdim ki, Dövlət qəbul komissiyasına təqdim edilənə qədər binalarda bu məsələnin həll edilməsi nə dərəcədə realdır? Bunu həll etmək mümkündürmü? Qanun qəbul edirik, qanun icra olunmursa, bunun nə mənası var?
İkinci, burada “haqqı” sözü var. Məncə, bu söz yerində deyil: “elektrik xətlərinə qoşulma qaydası və haqqı”. “Haqqı” sözü qeyri-rəsmi ödəniş mənasına gəlir. Hansı haqdan söhbət gedə bilər? Burada “tarif şərtləri” yazmaq olar. Çünki bu mücərrəd söz qanunun tətbiqində, məncə, problem yarada bilər. Ona görə də bu sözün dəyişdirilməsini təklif edirəm. Mən indi konkret, tam doğru deyə bilmərəm. Amma cümlənin bu hissəsinin dəqiqləşdirilməsinə, hesab edirəm, ehtiyac var. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Qüdrət Həsənquliyev.
Q.Həsənquliyev. Çox sağ olun, cənab Sədr. Mən hesab edirəm ki, doğrudan da, bu qanunu qəbul etməklə hökumət vətəndaşların problemlərinin həll edilməsini qarşısına məqsəd qoyub. Bir çox problemlər həll olunacaq. İndiyə qədər dəfələrlə Milli Məclisdə məsələ qaldırılmışdı ki, Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən qəbul olunmayan binanı qazla təchiz etmirlər. Vətəndaşlar 2–3 il, bəzən hətta bundan da çox müddət çox böyük çətinliklər içərisində yaşayırdılar. Elektrik enerjisindən istifadə edirdilər, bu da böyük məsrəflər deməkdir, ailənin büdcəsinə ciddi təsir edən amildir. Mən ümid edirəm ki, bu qanun qəbul olunandan sonra artıq Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən qəbul olunmamış, insanlar yaşayan binalara qaz çəkilməsi üçün artıq heç bir hüquqi maneə qalmayacaqdır. Əksinə, qaz çəkilməlidir ki, sonradan bina Dövlət qəbul komissiyasına təqdim olunsun və qəbul edilsin. Mən bunu çox mütərəqqi bir addım hesab edirəm, minlərlə ailənin problemlərinin həllinə çox kömək edəcəkdir. Ona görə bunu alqışlayıram.
Amma, Oqtay müəllim, burada Fazil bəyin qeyd etdiyi məsələyə, doğrudan da, aydınlıq gətirilməlidir. İndi Rövnəq müəllim burada yoxdur. Bütün yeni binalarda yaşayan vətəndaşlardan sayğac qoymağı tələb edirlər. Binanı tikən tikinti təşkilatı özü qaz sayğaclarını almalıdır. Tikinti təşkilatı vətəndaşlara deyir ki, siz özünüz qaz sayğacının pulunu verməlisiniz. Bəzi binalarda nə az, nə çox, 500 manatdan 700 manata qədər sayğaclara görə pul yığılır. Məndə konkret faktlar var. Bu məsələyə aydınlıq gətirilməlidir. Tikinti təşkilatından ev alan vətəndaş da ayrıca fiziki şəxsdir. Biz qanun qəbul etmişik ki, fiziki şəxsə sayğacı elektrik enerjisini satan təşkilat qoymalıdır. Onda həmin pulun vətəndaşlardan bu adla, dolayı yolla alınması başa düşülməyir. Qanunda biz bunu aydın yazmalıyıq, qanuna yenidən əlavə və ya düzəliş etməliyik. Vətəndaş üçün fərqi yoxdur, bu mənzili tikinti təşkilatından, yaxud tikinti kooperativindən alıb. Biz qanunda yazmışıq ki, fiziki şəxsə sayğac pulsuz qoyulmalıdır. Enerjini təklif edən təşkilat sayğacın pulunu ödəməlidir. Bu məsələyə də aydınlıq gətirməliyik ki, vətəndaşları belə problemlərdən qoruyaq. Mən bu qanun layihəsinə səs verəcəyəm və hesab edirəm ki, bizim vətəndaşların çoxdan gözlədikləri bir qanundur. Sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Pənah Hüseyn.
P.Hüseyn. Çox təşəkkür edirəm, möhtərəm Sədr. Sözün doğrusu, mən çox təəccüb etdim ki, ola bilər, mən oxuyub başa düşməmişəm. Hər halda hörmətli komitə sədri deyilən məsələlərə dəqiq şəkildə aydınlıq gətirməlidir ki, bu, steno-qrama düşsün və sonra da bunu yerlərdə başqa cür tövsiyə etməsinlər. Məsələ burasındadır ki, “Elektroenergetika haqqında”, “Qaz təchizatı haqqında” və “Su təchizatı və tullantı suları haqqında” qanunlara nə üçün əlavə edilməsi aydınlaşdırılmalıdır. Burada hörmətli hüquqşünaslarımız var, fikrimcə, bu məsələ həmin qanunların predmeti deyil. Başqa qanunvericilik aktları, o cümlədən mənzillərin istismara verilməsi ilə bağlı qanunlar, Mənzil Məcəlləsi var. Burada binaların Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən istismara qəbulu məsələsinin qanuna salınması istər-istəməz müəyyən suallar doğurur. Bu hansı suallardır? Burada yazılır: “Yaşayış binaları, o cümlədən mənzillər qaz xətlərinə tam həcmdə qoşulduqdan... sonra...”. Əgər söhbət çoxmərtəbəli yaşayış binalarından gedirsə, bu, dəqiqləşdirilməlidir. Məsələn, biri kənddə 2–3 otaqlı mənzil tikibsə, bu da binadır. Heç kim deyə bilməz ki, bu, bina deyil. Bu da Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən qəbul edilməlidir? Bundan necə istifadə olunacaq? Bu bir.
İkincisi, keçən ilin oktyabr ayında burada bir məsələ səs-küyə səbəb oldu. Nə Milli Məclis, nə də Prezident Administrasiyası buna dəqiq bir izahat verdi. Həmin iclasın stenoqramı olduğu kimi rəsmi şəkildə çap edilibdir. Biz o vaxt dedik ki, buradan hüquqi şəxslərin çıxarılması məsələsi heç də təsadüfi deyildir. Burada da, mətbuatda da bəzi çıxışlar oldu. Bu, faktik olaraq, çoxmərtəbəli binalarla bağlı edilib. Mən çox istərdim ki, hörmətli Valeh müəllim bu məsələlərə aydınlıq gətirsin.
Biz dəfələrlə bu məsələni demişik və bir də təkrar etməyə məcburam. Bu qanunvericilik aktı hazırlanıb imzalanmaq üçün Prezidentə təqdim edilib. Bunun üçün müəyyən əsaslandırmalar olub. Bunu hansı mütəxəssislər, hansı icra hakimiyyəti orqanları ediblər? Onlar bu suallara daha dəqiq cavab verə bilərlər və onların burada nümayəndələri ol-malıdır. Hüquqi normativ aktlar haqqında mövcud qanunvericiliyə görə bu məsələlərə onlar aydınlıq gətirsinlər. Hörmətli Valeh müəllim yenə aydınlıq gətirməyə çalışacaq, keçən məsələdə olduğu kimi, sonradan məsuliyyəti də Valeh müəllimin üzərində qalacaq.
Qüdrət bəy və hörmətli Fazil bəy – hər ikisi savadlı hüquqşünasdırlar. Konkret deyilməlidir ki, mənzillərin qaz xətlərinə qoşulmaq haqqını və sayğacların pulunu kim ödəyəcək? Hələ mənzil təhvil verilməyib, vətəndaş da yaşamır, hətta ola bilsin ki, mənzil satılmayıb. Mənzilin hamısı birdən satılmır. Burada nəzərdə tutulan şəkildə olduqda qaz xətlərinə qoşulmağa görə kim məsuliyyət daşıyacaq? Deməli, yenə hüquqi şəxslər problemi meydana gəlir. Əgər mən yanılıramsa, hörmətli komitə sədri aydınlıq gətirsin. Belə çıxır ki, sayğaclar hüquqi şəxs adı ilə kooperativlərin, mənzil-istismar sahələrinin və başqa şirkətlərin hesabına qoyulacaq. O halda əhali müəssisələrin hesabına sayğaclarla təchiz edilir. Yəni faktik olaraq, biz bunu dolayı yolla yenə hüquqi şəxslərin – həmin şirkətlərin, yaxud mənzil-istismar sahələrinin, kooperativlərin üzərinə qoyacağıq. Burada Fazil bəy də dəfələrlə dedi, həqiqətən, belə faktlar var. Onlar isə yenə də bunun pulunu əhalidən alacaqlar.
Bu layihəni kim təqdim edibdir, nə üçün təqdim olunub? Bu əlavələrin əhalinin təhlükəsizliyi ilə bağlı edildiyi inandırıcı olmadı. Nəyə görə inandırıcı olmadı? Çünki Dövlət qəbul komissiyası binanı təhvil alana qədər, – şübhəsiz, şəhərdəki çoxmərtəbəli binalardan söhbət gedir, – bu sayğa-clar qoyulacaq. Sayğaclarla təchizatı və xətlərə qoşulmaq prosesinin həyata keçirilməsinin, fikrimcə, əhalinin təhlükəsizliyi ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Əksinə, belə görünür ki, Dövlət qəbul komissiyası qəbul edənə qədər orada insanlar həmin binalarda yaşaya, orada qazdan da, sudan da istifadə edə bilərlər. Dövlət qəbul komissiyası binanı qəbul etməyibsə, sabah bir hadisə baş verdiyi halda bunun məsuliyyətini kim daşıyacaq? Komissiya deyəcək ki, mən binanı qəbul etməmişəm, binanı elektrik, qaz və su xətlərinə düzgün qoşmayıblar, normativə, standarta uyğun deyil. Hörmətli komitə bu məsələyə aydınlıq gətirsin. Əgər belə məsələlər həll edilmədən qalacaqsa, bu yenə də əhalimizin başında çatlayacaq.
Mən qorxuram ki, texniki şərt adı ilə külli miqdarda rüşvət alınacaq. Niyə binaları qaz, su, elektrik xətlərinə qoşmayırlar, bu məsələ ləngiyir? Bunları əhalinin müraciətləri əsasında deyirik, əhali tələb edir bunu. Çox böyük məbləğdən, rüşvətdən, korrupsiyadan söhbət gedir. Bu məbləği birdən-birə ödəyə bilmirlər. Ona görə də belə bir vəziyyət yaranır.
Sonda bir məsələni də deyim. Hələ bundan sonra tikiləcək binalar bir tərəfə, mövcud konkret binalar qazla təchiz olunmayıbdır, qaz xətti çəkilməyib. Ola bilsin, sonra heç çəkmək də mümkün olmayacaq. Elə binalar var ki, bunların qazla qızdırılması nəzərdə tutulmayıb, ancaq elektriklə qızdırılır. Mən 8-ci mikrorayonda bina tanıyıram ki, oraya əvvəldən qaz çəkilməsi nəzərdə tutulmayıb. İndi “Qaz təchizatı haqqında” Qanuna belə bir əlavə edirik. Qazın verilməsi illərlə mümkün olmayır, bunu, yəqin, siz də bilirsiniz. Bu necə olacaq? Olmayan qaza mütləq sayğac qoyulacaq? Bu baxımdan çox çiy bir qanun layihəsidir. Bu layihəni hazırlayan mütəxəssislər, ekspertlər qaldırılan məsələlərə aydınlıq gətirsinlər ki, sabah biz belə absurd vəziyyətlə qarşılaşmayaq. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Qanun layihəsi çiy deyil, bir az çiy oxumusan. Ona görə qanun layihəsinə çiy demə. Valeh müəllimdən qabaq mən suallarınıza cavab verim. Birinci, bu qanunlara edilən əlavənin məqsədi budur ki, bundan sonra tikilən evlər Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən istismara qəbul olunmasa, insanların mənzillərinə köçmələrinə icazə verilməyəcək. İndiyə kimi həmin evlərə qanunsuz köçmələrinin birinci səbəbi həmin hüquqi şəxslərdir ki, onlar binaların tikintisi bitməmiş insanları oraya buraxıblar. Hər şeyin qaydası var.
Pənah bəy qaz məsələsinə toxundu. Bəzi binalara qaz verilmir, elektrik olur. Elektrik olan yerdə qaz olmayacaq. Bu, binanın texniki şərtindən asılıdır. Qazın olmaması bir texniki şərtdir.
İkinci məsələ. 15 mərtəbəli bina təhvil verilib və orada 45 ailə əvəzinə 15 ailə yaşayır. Mənzillər alınıb, açarlar bağlanılıb, dəmir qapılar qoyulub. Qaz xətləri yoxlanılmayıb, qaz verilməyib. Binaya qaz vermək üçün bütün sakinlər orada olmalıdırlar. Bunu isə binanı tikən hüquqi şəxs həyata keçirməlidir. Çünki bu gün qaz şirkəti oraya qaz verərsə, qəza ola bilər. Oraya qaz vermək olmaz. Sabah bunun üçün heç kim cavabdeh olmayacaq.
İnsan ev alırsa, o, ev tikən təşkilatla müqavilə bağlayır. İndi mənə göstərin görüm, Bakı şəhərində elə bir bina var ki, qazı, işığı, suyu çəkilməyib və orada insanlar yaşayırlar? Kooperativlə müqavilə bağlayan vətəndaşlar həmin hüquqi şəxsi məhkəməyə verə bilərlər. Bu insanlar da öz hüquqlarını tələb etməlidirlər. Hər bir məsələni dövlətin üzərinə qoymaq lazım deyil. Bu qanunlara edilən əlavə təsdiq edir ki, ev hazır olmamış, Dövlət qəbul komissiyası tərəfindən qəbul edilməmiş həmin evə köçmək olmaz.
Şəhərdə mövcud olan bu problemdən hamının xəbəri var, bilirik və bu məsələ ilə bağlı artıq bəzi təkliflər almışıq. Həmin evlərin təhvil verilməsi üçün işlər görülür. Bu məsələnin həll olunması üçün tədbirlər görüləcəkdir. Binaların Dövlət qəbul komissiyasına təhvil verilməsi bir-başa binanı tikən insanlardan asılıdır. Çox əfsuslar olsun ki, bina tikən insanlar böyük gəlirlər götürürlər, bu binanı təhvil verməmiş ikinci, üçüncü binanın tikintisinə başlayırlar. Beləliklə, binaların təhvil verilməsi qalır. Bu, dövlətin məsələsi deyil, müqavilə bağlayan şəxslərin məsələləridir. Mən bilmirəm, izah eləyə bildim, ya yox?
Qaldı haqq məsələsinə, burada haqq məsələsi yoxdur. Məsələn, yeni bina tikilən ərazidə artıq 15 bina vardır. Oradakı mövcud transformatorun bu binaya işıq vermək imkanı yoxdur. Ona görə texniki şərt qoyulur ki, ya təzə transformator quraşdırmalısan və ya başqa bir transforma-tordan 15 kilometr elektrik xətti çəkməlisən. Bina tikən şəhər təsərrüfatına kömək etməlidir. Söhbət bundan gedir. Yaxud su çəkirlər. Bir yüzlük kəmər 5 binaya su verirdisə, indi yanında daha beş ev tikiblər. Kəmərin texniki imkanı yoxdur ki, su versin. Ona görə texniki şərt verilir, su anbarı tikilir, su xətti çəkilir. Bunlar hamısı texniki məsələlərdir.
Bu gün müzakirə etdiyimiz qanun layihəsi gələcəkdə belə məsələlərin təkrar olunmaması üçün əsas yaradacaq. Bina tikildisə, insanların təhlükəsizliyi qorunmalı, insan binaya köçəndə işığı, qazı, suyu olmalıdır. Burada başqa bir məsələ yoxdur. Qanunun məğzi budur. Əgər etiraz edən yoxdursa, xahiş edirəm, qanun layihəsini səsə qoyaq.
Çox sağ olun, qəbul edildi.
Gündəliyin növbəti məsələsi “Azərbaycan Respublikası və Səudiyyə İnkişaf Fondu arasında Bakı ərazisi üzrə su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması və genişləndirilməsi layihəsi üzrə” Kredit Sazişinin təsdiq edilməsi barədədir. Buyursun Valeh Ələsgərov.
V.Ələsgərov. Hörmətli deputatlar, xanımlar və cənablar! Müzakirənizə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 1/80 saylı 2010-cu il 12 mart tarixli məktubu ilə Milli Məclisə təsdiq olunmaq üçün 2009-cu il noyabrın 20-də Bakı şəhərində imzalanmış “Azərbaycan Respublikası və Səudiyyə İnkişaf Fondu arasında Bakı ərazisi üzrə su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması və genişləndirilməsi layihəsi üzrə” Kredit Sazişi təqdim edilmiş-dir. Adı çəkilən Kredit Sazişi və müvafiq qanun layihəsi Təbii ehtiyatlar, energetika və ekologiya komitəsinin 17 mart tarixli iclasında müzakirə edilmiş və təsdiq olunmaq üçün Milli Məclisin iclasına təqdim etmək qərarı verilmişdir.
Bu Kredit Sazişi çərçivəsində görülən işlərlə əhatə ediləcək ərazi kimi “20-ci sahə” adlanan yaşayış massivi və onun ətrafındakı bəzi ərazilər, yəni Bibiheybət yaşayış mas-sivi, Bayıl və Badamdar yaşayış massivlərinin bir hissəsi başa düşülür. Təxminən 2700 hektar ərazini əhatə edən bir sahədir. Bu ərazinin 1200 hektarı boş sahədir. Boş sahələrdə parklar, çəmənliklər salınacaq, yeni yaşayış binaları tikiləcəkdir. Hazırda ərazidə 60 minə yaxın əhali yaşayır. Ancaq layihədə gələcəkdə 200 minə qədər əhali üçün bir yaşayış massivi nəzərdə tutulur.
Kredit Sazişini imzalayan tərəflər bunlardır: bir tərəfdən Səudiyyə İnkişaf Fondunun icraçı direktoru Yusuf Bin İbra-him Əl-Bəssam, digər tərəfdən “Azərsu” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin Prezidenti Nizaməddin İsmayıl oğlu Rzayev. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin sərəncamı ilə müvafiq göstərişlər verilmişdir.
Ümumiyyətlə, saziş beynəlxalq aləmdə bu cür kredit sazişləri üçün qəbul olunmuş, tətbiq edilən normalara uyğun şəkildə hazırlanmışdır. Bəzi xüsusiyyətləri isə Səudiyyə İnkişaf Fondunun Direktorlar Şurasının qərarı ilə qəbul edilmiş 1976-cı il 26 iyul tarixli Kredit Sazişlərinin Ümumi Şərtləri ilə tənzimlənir. Adı çəkilən ümumi şərtlər, bildiyiniz kimi, bu sazişə əlavə edilib. Saziş çərçivəsində həyata keçiriləcək layihənin təsviri sazişə əlavə edilmiş 2 №-li cədvəldə verilib. Yəqin ki, həmin cədvəldə göstərilmiş obyektləri bir-bir sadalamağa ehtiyac yoxdur.
Layihənin ümumi dəyəri 63 milyon ABŞ dollarına yaxın məbləğ təşkil edir. Bunun da 25 milyon ABŞ dollarına bərabər hissəsi və ya 93 milyon 750 min Səudiyyə rialı Kredit Sazişi çərçivəsində Səudiyyə İnkişaf Fondu tərəfindən ayrıla-caqdır. Kredit vəsaitindən 2012-ci il 31 dekabr tarixə, yaxud fondun müəyyən etdiyi daha sonrakı tarixə qədər istifadə edilə bilər. Kredit 20 il müddətinə verilir. Birinci 5 ildə kreditin istifadə edilmiş hissəsinə illik 2 faiz kredit faizi ödənilir. Güzəşt müddətindən sonrakı 15 ildə borcun əsas məbləği 30 bərabər hissə ilə ödənilməlidir. Borcun ödənilməmiş hissəsinə 2 faiz illik kredit faizi hesablanır. Kreditin əsas məbləğinin geri ödənilməsi sazişə əlavə edilmiş 3 №-li cədvəldə göstərilən amortizasiya cədvəlinə uyğun olaraq təmin ediləcəkdir.
Əlbəttə, bu sazişdə layihənin icrası ilə əlaqədar götürülən öhdəliklər, məsuliyyətlər, səlahiyyətlər və sair məsələlər öz əksini tapıb. Bunları, yəqin ki, xırdalamağa ehtiyac yoxdur. İcazənizlə, çıxışımı bitirmək istərdim. Əminəm ki, həm Kredit Sazişi, həm də müvafiq qanun layihəsi tərəfinizdən təsdiq ediləcəkdir. Təşəkkür edirəm, çox sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Valeh müəllim. Mən görürəm, çıxış etmək istəyənlər də var. Amma mənim bu işlərdən xəbərim olduğu üçün bir-iki kəlmə demək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, artıq Azərbaycanda infrastruktur üzrə çox işlər görülür. Yeni elektrik yarımstansiyaları, xətləri çəkildi, sayğaclar qoyuldu. Cənab Prezident tərəfindən proqram qəbul olundu. 2013-cü ilə qədər Bakıda, Abşeron yarımadasında və Azərbaycanın bütün rayon mərkəzlərində tullantı suların təmizlənməsi üçün qurğuların qurulması haqqında layihələr hazırlandı. Bu layihələr 2013-cü ilə kimi həyata keçirilməlidir. Bu layihə də ilk belə layihələrdən biridir.
Yalnız Abşeronda və Bakı şəhərində 7 belə lokal təmizləmə qurğusu olacaq. Keçən ilin sonunda, yadınızdadırsa, sutkada 800 min kubmetr tullantı suyu təmizləyən qurğu təhvil verildi. Buna baxmayaraq, Bakı və Abşeron ətrafında 7 belə qurğu olacaq. Eləcə də bütün rayonlar üzrə kreditlər alınacaq. Yəni bütün rayonların su təchizatı və tul-lantı suları haqqında kredit sazişlər olacaqdır. Belə sazişlər çox olacaq, bunları xırdalamağın mənası yoxdur. Bu artıq ona gətirib çıxarır ki, Azərbaycanın nəinki paytaxtında, eləcə də rayon mərkəzlərində təmizləmə qurğuları qurulacaq, su təchizatı mərkəzləşdirilmiş şəkildə həyata keçiriləcəkdir. Çıx-ışlara ehtiyac varsa, başlayaq, yoxsa xahiş edirəm, münasibət bildirəsiniz.
Növbəti məsələ Azərbaycan Respublikasının Dəvəçi rayo-nunun inzibati ərazi bölgüsündə qismən dəyişikliklər edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının qanun layihəsi barədədir. Əhəd Abıyev buyursun.
Ə.Abıyev, Milli Məclisin Regional məsələlər komitəsinin üzvü.
Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Yeni inzibati ərazi dairələrinin yaradılması təklifi möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham Əliyevin ölkənin inzibati ərazi quruluşunun təkmilləşdirilməsinə, dövlət idarəçiliyində icra mexanizminin gücləndirilməsinə xidmət etməklə regionların sosial-iqtisadi inkişafına, yaşayış məntəqələrinin abadlaşdırılması və müasirləşdirilməsinə, insanların rahatlığının təmin edilməsinə yönəlmiş siyasi qərardır. Ölkəmizdə qəbul olunmuş genişmiqyaslı layihələrin və proqramların uğurla yerinə yetirilməsini böyük nailiyyətlər adlandıran dövlət rəhbərimiz haqlı olaraq qeyd edir ki, Azərbaycanın bütün uğurlarının təməlində düşünülmüş siyasət və düzgün atılmış addımlar durur. Ölkəmizin vətəndaşları bu uğurlu siyasəti və sürətli inkişafı təqdir edir və yüksək səviyyədə qiymətləndirirlər.
Hörmətli deputatlar, sizə təqdim olunan qanun layihəsində bu gün sürətlə inkişaf edən, abadlaşan, ölkə üçün vacib obyektlərin salındığı Dəvəçi rayonunun inzibati ərazi bölgüsündə qismən dəyişikliklər edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Belə ki, müzakirəyə çıxarılan qanun layihəsinə görə Qorğan, Bilici Qorğan və İzmara kəndləri Pirəbədil kənd inzibati ərazi dairəsi tərkibindən ayrılaraq mərkəzi Qorğan kəndi olmaqla Qorğan kənd inzibati ərazi dairəsi yaradılır.
Dəvəçi rayonunda yeni inzibati ərazi dairələri yaradılması reallıqlara əsaslanır və yerli əhalinin arzusu ilə həyata keçirilir. Yeni inzibati ərazi dairələrinin yaradılması haqqında müraciətlər müvafiq bələdiyyələrin və icra nümayəndəliklərinin yığıncaqlarında geniş müzakirə edilərək qərarlar qəbul olunmuşdur. Bu məsələlərə Dəvəçi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı yanında şurada baxılmış və icra hakimiyyətinin başçısı hörmətli Novruz Novruzovun sərəncamı ilə lazımi sənədlər tərtib edilmişdir. Bu sənədlər “Ərazi quruluşu və inzibati ərazi bölgüsü haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinə uyğundur. Qanun layihəsinə Regional məsələlər komitəsinin iclasında baxılaraq Milli Məclisin müzakirəsinə tövsiyə edilmişdir. Hörmətli deputat həmkarlarım, sizdən xahiş edirəm, qanun layihəsinin təsdiq olunmasına səs verəsiniz. Diqqətinizə görə minnətdaram.
P.Hüseyn. Təşəkkür edirəm, Oqtay müəllim. Mən sual vermək istəyirdim. Biz bu yaxınlarda bəzi bələdiyyələrin birləşdirilməsi haqqında qanun qəbul etdik və bunun müəyyən əsaslarını da göstərdik. Mən başa düşürəm ki, birləşdirilmiş bələdiyyələrin kəndlərində icra nümayəndəlikləri yaradılır və rayon icra hakimiyyətinin yerli nümayəndəsi də təyin olunur. Yeni aparatmı yaranacaq? Bu cür başa düşülür? Bu yeni bir prosesdir, yoxsa Dəvəçinin yerli xüsusiyyətləri ilə bağlıdır? Bəlkə böyük ərazidir, kəndlər ar-alıdır? Mən bilmək istərdim, edilən dəyişikliklər yeni inzibati ərazi siyasətinin əlamətidirmi, yoxsa sırf lokal xarakterli bir təşəbbüsdür?
Sədrlik edən. Dəvəçidən millət vəkili Tahir Süleymanov cavab vermək istəyir.
T.Süleymanov. Birinci, Pənah bəyin verdiyi suala cavab vermək istəyirəm. Bu məsələ bələdiyyələrlə əlaqədar deyil. Dəvəçi rayonunun ərazisinə görə Əhəd müəllimin məruzəsində göstərilən həmin kəndlər rayon mərkəzindən 25–30 kilometrlik məsafələrdə yerləşir. Ona görə də bu, rayonda insanların haqlı narazılığına səbəb olur. Bir arayış almaq üçün bəzən 25–30, bəzən 40 kilometr getmək lazım olur. Ona görə də bu məsələlər qaldırılır. Bu dəyişikliklər insanların daha da rahat, yaxşı yaşamaları üçün həyata keçirilir. Bələdiyyələrlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Özünüz bilirsiniz ki, ərazi nümayəndəliyi ilə bələdiyyələr bir-birindən fərqlənən qurumlardır. Dəvəçi rayonunun bir hissəsi dağlıq ərazidə yerləşir. Bir kənddən digərinə getmək üçün bəzən 25–30 kilometr yol qət etmək lazım gəlir. Həmin kəndlər buna görə ayrılır.
Sədrlik edən. Aydındır. Çox sağ olun. Xahiş edirəm, layihəyə münasibət bildirəsiniz.
Növbəti məsələ Azərbaycan Respublikası Dəvəçi rayonunun Şabran rayonu adlandırılması haqqında qanun layihəsi barədədir. Buyurun, Arif Rəhimzadə. Bu iclasda bizim hörmətli akademikimiz Teymur Bünyadov iştirak edir. Lazım olarsa, suallara cavab verə bilər. Yaqub müəllim, Siz də, xahiş edirəm, hazır olun.
A.Rəhimzadə, Milli Məclisin Regional məsələlər komitəsinin sədri.
Sağ olun, cənab Sədr. Hörmətli Milli Məclis üzvləri, müzakirəyə təqdim olunan layihə Dəvəçi rayonunun və Dəvəçi şəhərinin Şabran adlandırılmasını nəzərdə tutur. Şabran Şirvanşahlar dövlətinin ən qədim şəhərlərindən, onun mədəni, iqtisadi, inzibati mərkəzlərindən biri olub. Yazılı mənbələrdə bu şəhərin V əsrdə yarandığı qeyd olunub. Şəhərin adı qədim türk tayfası sabirlər ilə əlaqədardır. Sabirlər haqqında məlumatlar hələ II əsrdə yunan alimi Ptolemeyin əsərində qeyd olunub. III əsrdən etibarən bu türk tayfası Qafqaz və Ön Asiyaya hücumlar etmiş, IV əsrdə mövcud Qazax və Şəmkir rayonlarının ərazisində məskunlaşmışdır. Şəhər müxtəlif vaxtlarda “Sabiran”, “Şabiran”, “Saburan”, “Şaturan” adlarını daşımışdır. Şəhər səlcuqların, monqolların, osmanlıların işğalına məruz qalmışdır. XVIII əsrin başlanğıcında müşkürlü Hacı Davud və Qazıqumuxlu Surxay xanın dəstələri tərəfindən qarət edilib dağıdılmışdır.
Ulu öndər Heydər Əliyev Şabran şəhərinə həmişə diqqət yetirmiş, orada arxeoloji qazıntılar aparılmasına, şəhərin tarixinin öyrənilməsinə, tədqiqinə böyük diqqətlə yanaşmışdır. 2003-cü ilin sentyabr ayından Prezidentin sərəncamına əsasən Şabranda dövlət qoruğu yaradılıb və fəaliyyətdədir. Dəvəçi şəhərində orta əsrlərdə karvansara və həftə bazarı olubdur.
1944-cü ilə kimi Dəvəçi rayonu və şəhəri “Dəvəçibazar” adlandırılıbdır. Rayonun və şəhərin “Şabran” adlandırılması bu toponimin sıradan çıxarılmamasına xidmət edəcəkdir. Rayondan daxil olmuş müraciətə əsasən “Dəvəçi” adının Təzəkənd inzibati ərazi dairəsinə və eyni adlı ərazi vahidinə verilməsi təklif olunur. Məsələ qanunvericilik qaydasında Milli Məclisə daxil olduqdan sonra Milli Məclisin müzakirəsinə veriləcəkdir. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Çıxışlardan sonra biz Azərbaycan Tarixi İnstitutunun direktoru Yaqub müəllimə söz verəcəyik. Fazil Mustafa.
F.Mustafa. Oqtay müəllim, mən xahiş edirəm, Dəvəçidən olan millət vəkili Tahir Süleymanov yazıla bilməyib, ona söz verin, yerimə danışsın.
T.Süleymanov. Çox sağ olun, cənab Sədr. Çox sağ olun, Fazil müəllim. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Mən Dəvəçi rayonu və onun ərazisində olan qədim Şabran şəhəri haqqında məlumat vermək istərdim. Dəvəçi rayonu 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Rayon mərkəzi Dəvəçi qədim Dərbənd–Bakı karvan yolları üzərində bazar karvansarası olmuşdur. Eyni zamanda, bu ərazi dəvə karvanlarının dayanacaq yeri olmuş və burada həftə bazarları keçirilmişdir. Elə buna görə də bu rayon 1944-cü ilədək “Dəvəçibazar”, 1944–1963-cü illərdən isə “Dəvəçi” adlandırılmışdır. 1962-ci ildə Abşeron rayonuna birləşdirilən Dəvəçi 1965-ci ildən yenidən rayon kimi fəaliyyət göstərməkdədir. Rayonda 11 ərazi dairəsi, qaçqın və məcburi köçkünlərin yaşadıqları bir ərazi vahidi mövcuddur. Rayonun inzibati ərazisində 68 kənd vardır, inzibati mərkəzi Dəvəçi şəhəridir.
Rayonun ərazisində XVIII əsrin ortalarında Şirvanşahlar dövlətinin dini və mədəni mərkəzi Təbrizdən sonra ikinci şəhəri hesab olunan Şabran şəhəri yerləşir. Şabran şəhərinin adı çox qədim mənbələrdə qeyd edilir. Şəhərin adına məşhur yunan alimi Ptolemeyin əsərində rast gəlmək mümkündür. Yazılı mənbələrə istinad edən tədqiqatçılar Şabran şəhərini qədim türk tayfalarından savarlar, subarlar, sabirlərin adı ilə əlaqələndirirlər. Əvvəlcə “Sabiran”, yəni “Sabirlər ölkəsi”, daha sonra isə “Şabran” adlandırılan yaşayış yeri kimi şəhərin əsasının eramızdan əvvəl I minilliyin ortalarında qoyulduğu ehtimal olunur.
Tarixi mənbələrdə və o dövrün alim, səyyah və tədqiqatçı mütəxəssislərinin əsərlərində, tarix və coğrafiya kitablarında Azərbaycanın Şamaxı, Qəbələ, Bərdə, Beyləqan və digər qədim şəhərləri ilə yanaşı, Şabranın da inkişaf etmiş şəhərlərdən biri olduğu göstərilmişdir. Mənbələrdə Şabranın adı X əsrdə Şirvanşahların inzibati mərkəzi kimi qeyd olunur. Şabran həm də liman şəhəri olmuşdur. Şəhərin qədim qalıqları ilə Xəzər dənizi arasında qısa bir məsafə vardır. Tarixi mənbələrdə, salnamələrdə şəhərin adı 1796-cı ilə qədər çəkilir. Şəhər XVIII əsrin əvvəllərində şimal xanlıqları, müşkürlü Hacı Davud və Qazıqumuxlu Surxay xan tərəfindən qarət edilmiş, tamamilə dağıdılmışdır.
Şabran şəhərinin qədim qalıqları rayonun inzibati ərazisinin təqribən 70 faizini əhatə edən Vəlvələ çayından Girdi çayına qədər olan 65 min hektardan çox bir ərazini, həm də Şabran düzündə 110 hektarlıq ərazini əhatə etmişdir. İndi Şabran şəhərinin yerləşdiyi ərazidə və ətraf yerlərdə Şahnəzərli, Aygünlü, Rəhimli və bir çox digər yaşayış məntəqələri yerləşir. Qədim Şabran şəhərinin yerləşdiyi ərazidə arxeoloji kəşfiyyat işlərinə ilk dəfə 1935-ci ildə ba-şlanılıb. Qısa fasilədən sonra 1939-cu ildə qazıntılar yenidən davam etdirilib. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü və xüsusi göstərişləri ilə 1979–1983-cü illərdə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının arxeoloji ekspertizası Dəvəçi rayonu ərazisində Azərbaycanın ən iri yaşayış məntəqələrindən olan Şabran şəhərinin inzibati, yəni onun divanxana hissəsinin ərazisində qazıntı işləri aparmış, şəhərin qalıqlarını açmışdır.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 1983-cü ilin sentyabr ayında respublikamıza səfəri zamanı qədim Şabranda tarixi səfərdə olmuşdur. Aparılan arxeoloji qazıntı işləri ilə maraqlanmışdır. Ulu öndərimiz Şabranda aşkarlanmış qədim mədəniyyət nümunələrini yüksək dəyərləndirərək demişdir: “Şabran bizim qədim şəhərsalma mədəniyyətimizin minilliklər tarixini yaşadır. Biz buna baxdıqca nəinki o dövrün şəhər mədəniyyəti ilə, həm də iqtisadiyyatı ilə tanış oluruq”. Əbədiyaşar Prezidentimizin 2003-cü il 27 sentyabr tarixli 1343 saylı sərəncamı ilə Şabran dövlət qoruğu elan edilmişdir. Bu tarixi sərəncamda göstərildiyi kimi, keçən əsrin 1930-cu illərindən başlayaraq həyata keçirilən elmi tədqiqatlar və 5 min kvadratmetrdən çox ərazidə aparılan arxeoloji qazıntılar tarixi faktlar əldə etməyə imkan vermişdir.
Şərqin ən böyük zərbxanalarından biri Şabranda yerləşmişdir. Şabran qızılın əyarını ölçən məhəkdaşının hazırlanması ilə də məşhur olmuş, dünyanın 30-a yaxın ölkəsi ilə mədəni-iqtisadi əlaqələr yaratmış, müxtəlif ölkələrə ipək, məhəkdaşı, qiymətli xalılar, meyvə qurusu, taxıl ixrac etmişdir. Şabranda 7 küçə, 70-dək ibadətgah, azyaşlı uşaqların təlim-tərbiyəsi üçün mədrəsələr, tədris ocaqları, X–XIV əsrlərə aid qalalar, memarlıq abidələri, həbsxana kompleksi, ictimai binalar, şüşə və metal məmulatları hazırlayan istehsal ocaqları, misgər və zərgər emalatxanaları olmuşdur. Şabranlıların yaratdıqları mədəni abidələrin içərisində müxtəlif dinlərə aid tarixi yadigarlar, o cümlədən həkkaklıq sənəti nümunələri də diqqəti cəlb edir. Bunlar həm İslamaqədərki, həm də müsəlman mədəniyyəti dövrünü əks etdirir.
Böyük Azərbaycan şairi Əfzələddin Xaqani şaha xəyanətdə ittiham edilərək haqsızlığın qurbanı olmuşdur. Şirvanşah tərəfindən Şabran zindanına salınmış və öz məşhur “Həbsiyyə” əsərini də bu zindanda yazmışdır. Görkəmli Norveç alimi, məşhur dəniz səyyahı Tur Heyerdal 1981-ci ildə Azərbaycanda qonaq olarkən Şabran şəhərində gedən arxeoloji qazıntı işləri ilə maraqlanmış, bu qədim şəhəri orta əsr Şərqinin nadir abidəsi adlandıraraq öz təəssüratında yazmışdır ki, “Şabran vasitəsi ilə biz sizin xalqın keçmişinə çox yaxşı səyahət edə bildik”. Şabran şəhəri XVIII əsrin ortalarında əhalinin mərkəzi hakimiyyətə qarşı çıxışlarının və yadelli işğalçıların hücumları nəticəsində tənəzzülə uğrayaraq dağılsa da, Azərbaycan tarixində mühüm yer tutan Şirvanşahlar dövlətinin paytaxt şəhərlərindən biri olub, xalqımızın vətənpərvərlik, şərəf, qürur mücəssiməsi kimi özünəməxsus yer tutmuşdur.
Şabranın tarixi haqqında çox danışmaq olar. Vaxtınızı almaq istəmirəm. Bu gün Dəvəçi rayonunun və şəhərinin “Şabran” adlandırılması Dəvəçi rayonu ziyalılarının, ictimaiyyətinin də arzusudur. Mən deputat həmkarlarımı bu qa-nun layihəsinin lehinə səs verməyə çağırıram. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Tahir müəllim, çox sağ olun, təşəkkür edirəm. Çox gözəl elmi, tarixi təhlil verdiniz, minnətdaram. Hörmətli deputatlar, bu məsələ ilə bağlı 13 deputat çıxışa yazılıb. Bayaq hörmətli Sədr də qeyd etdi, hörmətli həmkarımız akademik Yaqub Mahmudov iclasda iştirak edir. Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun bu məsələ ilə bağlı rəyi var. Mən çox istərdim, Yaqub müəllim bu məsələyə bir balaca aydınlıq gətirsin. Düzdür, Tahir müəllim çox geniş, müfəssəl danışdı, amma çox istərdik, Yaqub müəllim də bu məsələyə münasibətini bildirsin.
Y.Mahmudov. Çox sağ olun, Ziyafət müəllim. Hörmətli millət vəkilləri, bu gün Milli Məclisin müzakirəsinə çıxarılan məsələ, əslində, bizim tarixi adlarımızın gerçəkləşməsi, milli mənəviyyatımızın, tarixi keçmişimizin yenidən canlandırılması ilə bağlı məsələdir. Mən həmkarlarımı bu məsələyə səs verməyə çağırıram. Məsələ burasındadır ki, bizim yerləşdiyimiz Abşeron rayonundan başlayaraq Dərbəndə qədər Azərbaycan ərazilərində tarixi keçmişi əks etdirən toponimlər dəhşətli dərəcədə zaman-zaman saxtalaşdırılmışdır. Bunlardan biri də Şabranla bağlı bəzi mülahizələrdir.
Tarixçilər bəzi hallarda ərəb mənbələrinə əsaslanaraq bu adı sasanilərlə bağlayırlar. Mən bu gün Milli Məclisi əmin etmək istəyirəm, Azərbaycanın bu bölgəsi sasanilərdən çox qabaq ən qədim insan məskənlərindən biri idi. Şabranın da daxil olduğu ərazi massagetlərlə bağlı olaraq “Məskətdüz” adlanırdı. Eramızdan əvvəl V–IV əsrlərdə burada massagetlərin güclü dövləti olmuşdur. Kiri də burada məğlub etmişdilər. Tomiris də bu yerin hökmdarı olmuşdur. Ona görə də bu məsələyə təkcə Azərbaycanın Xəzər sahilləri ilə bağlı baxmaq doğru deyil. Sizi bu məsələyə geniş baxmağa çağırıram. Sabir türkləri ilə əlaqədar çox geniş ərazilərdə yer adları var. “Sabiran” adında Orta Asiyada bir neçə yer adları var. Azərbaycanın müxtəlif ərazilərində “Sabiran” və “Suranlar” kimi yer adları var. Mahmud Kaşqarinin “Divani-lüğət it-türk” əsərində məhz bununla əlaqədar olaraq “Sabiran” işlənir. Azərbaycanın Şirvan bölgəsi deyilən tarixi vilayətin adı buradan başlanır. Sabiran, Şabran, sonra Şirvan olaraq bütün Arazdan şimala qədər ərazi buraya aid edilir. Sabiranın paytaxtı həmin Şabran olub, sonradan paytaxt Şamaxıya köçürülüb. Buradakı tapıntıların hamısı eramızdan çox qabağa gedib çıxır. Ptolemeyin “Çoğrafi təlimnamə” əsərində bu ad başqa formada işlənilir.
Çox görkəmli tədqiqatçılar bununla əlaqədar olaraq fikir söyləyiblər. Məşhur şərqşünaslar Krımski, Artomonov, Bartold və bir çox görkəmli tarixçilər bu məsələləri araşdırıblar. Geniş türk dünyası ilə, bizim qədim tariximizlə bağlı olan bu adın dirçəldilməsi ən azı 1800 illik bir tarixi olan şəhərimizin adının özümüzə qaytarılması deməkdir. Təkcə bu adın özümüzə qaytarılması demək deyil. Şabranla bağlı çox zəngin bir mədəniyyət, sənətkarlıq, ticarət tariximiz var. Bu məsələlərin hamısına yenidən baxmaq lazımdır. Məsələn, rus mənbələrində bu ad “Abşeron” kimi işlənib və sonralar “Abşeron” adını başqa yerə yozmağa başlayıblar. Əslində isə bu “Əbşeron”dur. Şabranda da Əfşar xanın çox məşhur bir məscidi olub, Uzun Həsənin məscidi olub. 40–50-yə qədər məhəllələr, mədrəsələr şəhər tarixi mədəniyyətimizi əks etdirir. Məsələn, Dərbənd şəhərinin 5 min illik tarixi var. Bunu da sasanilərlə əlaqələndirirlər. Xosrov Ənuşirəvan bu şəhəri möhkəmləndirib, adını onunla bağlayırlar, guya Dərbəndi o tikdirib. Amma lap qədimdən bura “Dəmir qapı” adlandırılıb.
“Şabran” adı sabirlərlə bağlıdır. Burada böyük elmi həqiqət var. Bizim tariximizdir. Mənim təklifim bundan ibarətdir ki, biz bu qanun layihəsini səsə qoyub qəbul edək. Amma eyni zamanda, “Dəvəçi” sözünü saxlamaq lazımdır. İndiki Dəvəçiyə bitişik orada Dəvəçikənd var. Oranı ya qəsəbə, ya da kənd kimi saxlamaq lazımdır. “Dəvəçi” sözü orada qalsın, çünki Dəvəçinin də karvan ticarəti ilə bağlı bir tarixi var, bu adı itirməyək. Amma rayonun adı “Şabran” ol-sun. Bununla biz öz qədim şəhər mədəniyyətimizi, mədəni tariximizi qoruyarıq, sabirləri, massagetləri, Tomirisi qayta-rarıq və sair. Mən çox geniş danışmaq istəmirəm. Sizi əminliklə buna səs verməyə çağırıram. Sağ olun.
Sədrlik edən. Çox sağ olun, Yaqub müəllim. Mən hesab edirəm ki, hörmətli Yaqub müəllimin çıxışından sonra bu qanun layihəsini müzakirə etməyin daha yeri yoxdur. Yaqub müəllim kifayət qədər məlumat verdi, elmi cəhətdən əsaslandırdı. Çox geniş arayış da var. Siyavuş müəllim, sözünüz var?
Sədrlik edən. Siyavuş müəllim təkid edir. Siyavuş Novruzov.
S.Novruzov. Çox sağ olun. Hörmətli Ziyafət müəllim, mən, ümumiyyətlə, yer adlarının dəyişdirilməsi prinsipinin əleyhinəyəm. Konkret olaraq bu məsələ haqqında Yaqub müəllim də dedi, hörmətli Arif müəllim də layihəni təqdim etdi, hörmətli Teymur müəllim də iclasda iştirak edir, Tahir müəllim də məlumat verdi. Sovet hakimiyyəti dövründə verilən adların –yupiter, kosmos, Kirov və sair kimi adların dəyişdirilməsini başa düşmək olar. Müasir Azərbaycan türkcəsində olan adlar var. 50–100 il öncə mən yaşamamışam, görməmişəm. Orada hansı xanlıqlar olublar, kimsə bir kitab yazıb qoyub ortaya.
Konkret Dəvəçi rayonu haqqında demək istəyirəm ki, bu adın nəyi pisdir? Azərbaycan dilində “dəvəçi” sözü var. Dəvə eramızdan əvvəl də var idi, eramızdan sonra da var. Aydın, lakonik şəkildə istifadə olunan sözdür. Dəvəçi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı çox gözəl işlər görür. Novruz müəllim əvvəl işlədiyi rayonda – Lerikdə də çox böyük adablıq işləri aparırdı. Yüz illərlə insanlar burada yaşayıblar. İndi fikirləşin, burada nə qədər möhür, ştamp, blank dəyişdirilməlidir. İnsanların psixologiyasında bir dəyişiklik baş vermir.
Xanlar rayonunun adının dəyişdirilməsini başa düşdüm. Mən onun da əleyhinəydim. O vaxt babam belə başa düşmüşdü ki, Xanlar Səfərəliyev öz xalqını xoşbəxt edə bilər. Bu onun düşüncə tərzi idi. Yaxşı, bunu dəyişdirdik, “Göygöl” rayonu oldu. Olsun. Amma sırf Azərbaycan dilində olan adlar var. Kənd adlarını da dəyişməyə başlayırıq. Biri deyir, bu kəndin adı “Molla Vəli” olubdur, o biri deyir, filan olub. Bu cür yanaşma ilə biz indi normal tariximizi yazaq, stolun üstünə qoyaq, millətin kökünü müəyyənləşdirək? Biri farsa, biri türkə, biri də ərəbə bağlamasın. Konkretləşdirək bu məsələləri. Bu konkretləşəndən sonra bütün məsələlər öz həllini tapacaq.
Yenə deyirəm, bütün fikirlərə hörmətlə yanaşıram və gələcəkdə belə məsələlərin ortaya çıxmasının əleyhinəyəm, Ziyafət müəllim. Biz yer adlarını dəyişə-dəyişə gedirik. Gədəbəy rayonunun 4 min illik tarixi var. Sabah bir icra başçısı 5 adam yığacaq ki, gəlin Gədəbəyin adını dəyişək və Gədəbəy rayonunun adını dəyişməyə başlayacaqlar? Bu, ta-rixi dəyişmək olur. Bu, əhalinin psixologiyası ilə bağlı bir məsələdir. Mən hesab edirəm ki, bu gün layihəyə səs verək, bunu Şabran kimi qəbul edək, mən buna tərəfdaram. Yaqub müəllim də əsaslandırdı ki, türkçülükdən irəli gələn bir məsələdir. Belə çıxır ki, biz qadınların hamısına “Fatmanisə” adını qoymalıyıq? Bu gün Firuzə, Vəfa, başqa adlar qoymaq olmaz? Keçmişdə Fatmanisə olub. Kişilərin adı Həsənqulu olmalıdır? Anar, Elçin və sair başqa adlar qoymaq olmaz?
Bu tamam başqa-başqa məsələlərdir. Yenilik var, bu yeniliklə də ayaqlaşmaq lazımdır. 100 il bir tarixdir, bir insan ömrüdür, ömür fəlsəfəsidir. Elə bil ki, evini söküb təzədən tikmək məsələsidir. Mən hesab edirəm ki, gələcəkdə bu məsələlərə biz xüsusi diqqətlə yanaşmalıyıq. Belə qarışıq şeylər yaradanda da qonşularımız deyirlər ki, görmürsünüz, hələ özləri müəyyən edə bilməyiblər ki, burada nə var. Biri İnternet saytında verir ki, bu bizim söz olubdur. Tutaq ki, Dəvəçi olmayıb, Şabran olub. Başlayırlar bu məsələlərdən sui-istifadə eləməyə. Ona görə də nə varsa, bu bizimkidir.
Türkiyənin indiki ərazisində böyük türk dövləti olub? Türk dövləti Altaydan, Qərbi Sibirdən başlayır? Bu gün burada yerləşir. Deyir: qardaş, bura mənimdir, vəssalam. Efes şəhəri də var, onda Efes şəhərinin də adını dəyişsin? Efes şəhəridir, Efes də qalır, qurtardı getdi. Deyirlər ki, bir vaxtlar burada yunanlar yaşayıblar. Yaşayıblar, lap yaxşı, bu gün mən yaşayıram, qurtardı getdi. Bura mənim ərazimdir. Bu baxımdan da biz nəyi isə guya bərpa etmək istəyirik, əslində isə bəzi şeyləri də korlayırıq. Ona görə də mən hesab edirəm ki, gələcəkdə belə məsələlərdə biz çox diqqətli olmalıyıq. Azərbaycan adı, soyadı, ifadəsi, türk sözüdürsə, bunu dəyişməyə ehtiyac yoxdur. Qədimdə Azərbaycanın ərazisində min dövlət olub. Hər gələn bir dövlət yaradırdı. İndi hər birinin adını gətirək. Naxçıvanın adını dəyişib qoyaq Atabəylər? Orada Atabəylər olublar. Məsələyə bu cür yanaşmaq olmaz. Müasir dövrdə nə varsa, onu qəbul etmək, bu sahədə də işimizi davam etdirmək lazımdır. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. Xahiş edirəm, münasibət bildirin.
Növbəti məsələ “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Qanunda dəyişiklik edilməsi barədə qanun layihəsinin müzakirəsidir. Musa Quliyev buyursun.
M.Quliyev, Milli Məclisin Sosial siyasət komitəsi sədrinin müavini.
Çox sağ olun. Hörmətli cənab Sədr, hörmətli millət vəkilləri! Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 96-cı maddəsinə uyğun olaraq, cənab Prezident tərəfindən “Qa-çqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə qanun layihəsi müzakirə olunmaq üçün Milli Məclisə göndərilmişdir.
Layihədə çox kiçik bir dəyişiklik nəzərdə tutulur. Layihənin 12-ci maddəsində qaçqın statusu almış şəxsə və onun ailə üzvlərinə müəyyənləşdirilmiş nümunədə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən qaçqın vəsiqəsi verilməsindən söhbət gedir. Mövcud qanuna görə bu vəsiqələr yalnız qaçqına və onun 16 yaşına çatmış ailə üzvünə verilirdi və Azərbaycan Respub-likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmirdi. İndiki dəyişikliyə görə həm qaçqının özünün və ailə üzvlərinin statusları genişlənir, həm də onlara verilən vəsiqənin müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən standart formada, vahid formada təsdiq olunması nəzərdə tutulur.
Onu da qeyd edim ki, bu dəyişiklik, yəni bu vəsiqələrin verilməsi 1988-89-cu illərdə Ermənistan SSRİ-dən öz ata-baba yurdlarından deportasiya olunmuş soydaşlarımıza şamil edilmir. Çünki onlar Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığını alıblar. Onlarda Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlıq vəsiqəsi və pasportları vardır. Bu yalnız digər ölkələrdən Azərbaycan Respublikasına gəlmiş, vətəndaşlığı olmayan şəxslərə aiddir. Söhbət onların Azərbaycan Respublikasında yaşamasını və respublikadan kənarda hərəkət etməsini təmin etmək üçün verilən vəsiqədən gedir. Qanun layihəsi Sosial siyasət komitəsinin 11 mart tarixli iclasında müzakirə olunmuş və Məclisə tövsiyə edilmişdir. Xahiş edirəm, layihəyə səs verəsiniz. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Astan Şahverdiyev.
A.Sahverdiyev. Çox sağ olun, hörmətli Sədr. Həmkarım Musa müəllim dedi ki, bunlar kiçik dəyişikliklərdir. Əslində, bu, kiçik dəyişiklik deyil. Əvvəla, burada yaş məhdudiyyəti götürülüb. İkincisi, vəsiqənin müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilməsi tamamilə düzgün məsələdir. Mən də bu dəyişikliyin tərəfdarı olacağam və lehinə səs verəcəyəm.
Bilirsiniz ki, “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Qanun ilk dəfə parlamentdə 1999-cu ildə qəbul olunub və ulu öndər tərəfindən imzalanmışdır. Həmin qanun bu günə kimi qüvvədədir. Amma ötən 11 ildə qaçqın və məcburi köçkünlərin həyatında, sosial həyatında, məişətində, digər hüquqi və siyasi sahədə müxtəlif dəyişikliklər olubdur. Görünür, gələcəkdə bu qanunun yenidən işlənməsi, yaxud belə əlavələrin sayı çoxalmalıdır.
Oqtay müəllim, günün birinci yarısında burada İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin məruzəsi ilə bağlı bəzi fikirlər söyləndi. Guya qaçqın və məcburi köçkünlərə müvəkkil tərəfindən az diqqət yetirilir. Mən bu fikirlə razı deyiləm. Özüm məcburi köçkün rayonundan seçildiyimə görə dəfələrlə müvəkkilin işçilərinin və Elmira xanımın özünün qaçqın və məcburi köçkün qəsəbələrində, şəhərciklərində olmasının şa-hidi olmuşam. O, qaçqınların problemləri ilə yaxından məşğul olub və gücü çatan qədər onları həll eləməyə çalışıb.
Bilirsiniz ki, “qaçqın və məcburi köçkün” ifadəsi Azərbaycan dilinin leksikonuna 1988–1993-cü illərdə daxil olub və cəmiyyətin hər bir üzvü onların düşdüyü bu vəziyyət üçün müəyyən qədər məsuliyyət daşıyır. Bu məsuliyyəti heç vaxt yaddan çıxarmaq olmaz. Bu gün qaçqın və məcburi köçkünlərin bütün problemləri ilə cənab Prezident İlham Əliyev şəxsən özü məşğul olur, onların problemini ölkənin və özünün bir nömrəli problemi hesab edir. Onun həyata keçirdiyi daxili siyasət nəticəsində bu gün, praktiki olaraq, çadır şəhərcikləri ləğv olunub, məcburi köçkünlər abad yerlərdə, müasir infrastruktura malik qəsəbələrdə məskunlaşıblar. Bakı şəhərində müəyyən yataqxanalarda yaşayan insanlar var. Cənab Prezidentin Ehtiyat Fondundan ayırılan vəsaitin hesabına onlar da bu yaxınlarda abad evlərə köçürüləcək.
Bundan başqa, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsi var və həmin komitə də yüksək səviyyədə öz fəaliyyətini həyata keçirir. Yəni qaçqınların vəziyyəti qabaqkı kimi deyil. Artıq qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin həll olunması üçün cənab Prezidentin rəhbərliyi altında bütöv bir dövlət sistemi yaradılıb. Bunları mən məcburi köçkün rayonundan olan bir deputat kimi bildirməyi özümə borc bilirəm. Bu yalnız mənim sözlərim deyil, eyni zamanda, mənə müraciət edən məcburi köçkünlərin ürək sözləridir. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Məlahət İbrahimqızı.
M.İbrahimqızı. Sağ olun, Oqtay müəllim. Mən də bu gün hörmətli həmkarım Musa müəllimin təqdim etdiyi “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin (ölkə daxilində köçürülmüş şəxslərin) statusu haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsini dəstəkləyirəm. Həqiqətən də, biz hər birimiz bunu minnətdarlıqla qeyd etməliyik ki, respublikamızda məskunlaşan 1 milyondan artıq qaçqın son illərdə yüksək səviyyədə, beynəlxalq standartlara, ən müasir tələblərə uyğun şəkildə yerləşdirilib. Respublikamızda, demək olar ki, qaçqın şəhərciyi ləğv olunub. Xüsusilə qeyd etmək istəyirəm ki, möhtərəm Prezidentimizin sonuncu fərmanı ilə yataqxanalarda və digər yerlərdə məskunlaşmış 700 qaçqın ailəsinin yaxın zamanlarda xüsusi qəsəbədə məskunlaşması ilə bağlı dövlət büdcəsindən vəsait ayrılıb.
Çox hörmətli Oqtay müəllim, mən bayaq Dəvəçinin adının dəyişməsi ilə bağlı sual vermək istəyirdim. Mənim demək istədiyim fikirlər, demək olar ki, həmkarlarım tərəfindən səsləndirildi. Burada respublikamızın çox tanınmış alimləri öz fikirlərini söylədilər. Mənim Sizdən xahişim nədir? Milli Məclisdə Toponimiya komissiyası var. Bu gün respublikamızın bütün bölgələrində sovet dövründən, belə deyək, Nikolaydan qalma adlar var. Məsələn, təkcə təmsil olunduğum Şəmkirdən mən bir neçə ad deyəcəyəm. İcra hakimiyyəti, bizim hörmətli Nazim müəllim də dəfələrlə deyir ki, bu adları dəyişdirmək imkanına malik deyilik.
Ona görə mən seçicilərimin də xahişini Sizə çatdırmaq istəyirəm ki, Toponimiya komissiyasına Sizin tərəfinizdən tapşırıq verilsin, respublikamızın ərazisində Nikolaydan, sovetdən qalma adlar dəyişdirilsin. Məsələn, bizim rayonda, Şəmkir rayonunda “Pravda” adında yaşayış məntəqəsi var. Hamıya məlumdur ki, Pravda nə deməkdir. Yaxud “Varlı həyat”, “Zəhmətkeş”. Bu adlar hamısı sovet dövründə qoyu-lubdur. Onların öncəki adları çox gözəldir, əsil Azərbaycan, türk adlarıdır, tarixi adlardır, hansısa mənanı özündə ehtiva edən adlardır. Yəni ildə rayondan bir ərizə gələcək, biz də buna baxacağıq.
Artıq 19 ildir, biz müstəqilik. Mən hesab edirəm ki, adların dəyişdirilməsi məsələsini biz çoxdan həll etməli idik. Ona görə mən Sizdən çox xahiş edirəm. Bizim soy isimlərimizin sonluqlarının dəyişdirilməsi kimi, bu da uzun vaxt tələb etmir. Rayondakı yer adlarının Toponimiya komissiyası tərəfindən ekspertizası, monitorinqi keçirilə bilər. Sonda ümumi qaydada parlamentdə bu məsələyə baxıla bilər. Hesab edirəm ki, bu, işimizin daha operativ həll olunmasına dəstək verərdi. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun, Məlahət xanım. Milli Məclisin Toponimiya komissiyasına sifariş verilmir. Söhbət ondan ge-dir ki, Sizin dediyiniz rayonun icra hakimiyyəti, rayonda yaşayan insanlar bəlkə deyəcəklər ki, “Zəhmətkeş” adı qalmalıdır. Onlar özləri Toponimiya komissiyasına müraciət eləməlidirlər. Biz burada heç bir məsələni rəy sorğusu keçirməmiş, məktub gəlməmiş Toponimiya komissiyasına göndərmirik. Başqa sual yoxdursa, xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Növbəti məsələ “Prokurorluq işçilərinin xidməti vəsiqəsi haqqında” Qanunda dəyişiklik edilməsi barədədir. Əli Hüseynov buyursun.
Ə.Hüseynov, Milli Məclisin Hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu komitəsinin sədri.
Çox sağ olun, hörmətli cənab Sədr. Bu, kiçik bir texniki dəyişiklikdir və qanunvericiliyimizin unifikasiyası ilə bağlıdır. Sadəcə, xatırlamaq istəyirəm ki, 2 oktyabr 2009-cu il tarixdə “Prokurorluq haqqında” Qanundakı “xüsusi rütbə” ifadəsindən “xüsusi” sözü çıxarılmışdır. Məhz buna görə də Prokurorluq işçilərinin xidməti vəsiqəsi haqqında Əsasnaməyə də eyni düzəliş edilməlidir. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Çox sağ olun.
Növbəti və sonuncu məsələ “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Qanuna əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədədir. Əli Hüseynov buyursun. Bu qanun layihəsinin müzakirəsində Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri Azər Tağıyev də iştirak edir. Suallara o da cavab verə bilər.
Ə.Hüseynov. Çox sağ olun, hörmətli cənab Sədr. Əlbəttə, məhkəmə-hüquq islahatlarının aparılması Azərbaycanda vəkillik və vəkillik fəaliyyətinin müasir standartlara cavab verən bir səviyyədə qurulması ilə bağlı olub. Bizim “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Qanunumuz mövcud idi. Bir neçə il bundan əvvəl biz həmin qanuna vəkillik institutunun daha da möhkəmləndirilməsi ilə bağlı çox mütərəqqi dəyişikliklər etdik. Eyni zamanda, qeyd etmək istəyirəm ki, hazırda həyata keçirilmiş islahatlar nəticəsində bu gün məhkəmələrdə çəkişmə prinsipi mövcuddur və vəkil məhkəmə çəkişməsinin, məhkəmə hüquq-icraatının çox mühüm bir tərəfinə çevrilmişdir.
Təklif olunan əlavələr və dəyişikliklər vəkillik institutunun daha da möhkəmləndirilməsinə, onun fəaliyyətinin daha dəqiq tənzimlənməsinə xidmət göstərir. 4-cü maddəyə edilən əlavə məhkəmə aktına yeni açılmış hallar üzrə yenidən baxılması haqqında ərizə vermiş şəxsin də Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsində, Konstitusiya Məhkəməsində təmsil edilməsinin vəkilin müstəsna səlahiyyəti dairəsinə aid olmasını göstərir. Biz bilirik ki, bu instansiyalarda, yəni kassasiya instansiyasında, Konstitusiya Məhkəməsində, Konstitusiya nəzarəti instansiyasında vəkilin iştirakı müstəsnadır, mütləqdir. Amma bu əlavənin mahiyyəti onunla bağlıdır ki, biz qanunvericiliyimizə bir müddət öncə “məhkəmə aktına yeni açılmış hallar üzrə yenidən baxılması” müddəasını əlavə etmişdik. Bu hal da vəkilin iştirakını məcburi edir.
Qeyd edim ki, belə bir təklif səslənib. Hörmətli Valeh müəllim tərəfindən belə bir istisna qeyd olunub. Yəni o kəslər ki əvvəllər hakim işləyib, intizam məsuliyyətinə cəlb olunub, digər hüquq mühafizə orqanlarında fəaliyyətlərinə xitam verilib və sair. Mən deyə bilərəm ki, bu məsələni müvafiq qanunvericilik təşəbbüsü subyektinin diqqətinə çatdırmışam. Yəni bu, müzakirə predmeti ola bilər.
İkinci təklif, əslində, terminologiya ilə bağlıdır. Amma mahiyyəti ondan ibarətdir ki, hazırkı vəziyyətdə Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri, habelə Apellyasiya və kassasiya instansiyaları məhkəmələrinin sədri vəzifəsində çalışmış şəxslər göstərilən testi vermədən, daha doğrusu, yazılı testi vermədən, şifahi müsabiqədən keçmədən və icbari təlimə cəlb olunmadan vəkil ola bilərlər.
Yeri gəlmişkən, qeyd edim ki, layihədə bir texniki səhvə yol verilib. İlyas İsmayılov bu barədə təklif bildirmişdi. “Vəkil ola bilməzlər” sözü burada qeyd olunmamışdır. Tamamilə düzgün bir təklifdir və biz artıq onu düzəltmişik. Bununla da bağlı fikir mübadiləsi olub. Ümumiyyətlə, “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Qanun hazırlanarkən belə bir təklif olmuşdu ki, Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri, Apellyasiya və kassasiya instansiyaları məhkəmələrinin sədrləri, belə deyək, bu testi vermədən, şifahi müsabiqədən keçmədən vəkil ola bilsinlər. Amma artıq bu qanun qüvvədədir. Yəni bu prosedur işləyir. Misal üçün, şəxsən mənim mövqeyim bir qədər fərqli idi. Mən düşünürəm ki, hakim hakimdir. Məhkəmə sədri olsun, yaxud sıravi hakim. Amma demək istəyirəm ki, bu edilən dəyişiklik prosedur qaydanı tənzimləyir. Ümumilikdə, bu gün də bizim qanunvericiliyimizdə Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri, habelə Apellyasiya və kassasiya instansiyaları məhkəmələrinin sədrləri üçün, əgər onlar vəkil olmaq istəyirlərsə, belə bir güzəştli prosedur nəzərdə tutulub.
Digər düzəliş 19-cu maddədə verilən anlayışla bağlıdır. Bizim qanunvericilikdə artıq “aztəminatlı” anlayışı mövcud idi. Amma indi bunun əvəzinə “vəkilin xidmətlərini ödəmək üçün kifayət qədər vəsaiti olmayan” anlayışı təklif olunur.
Nəhayət, “Vəkillərin insan məsuliyyəti” adlı çox vacib bir maddə mövcuddur. Bu maddənin 7-ci bəndinə belə bir əlavə təklif olunur: “Barəsində vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul ol-manın dayandırılması haqqında qərar qəbul edilmiş şəxs Vəkillər Kollegiyasının seçkili orqanlarında vəzifəyə seçilə bilməz”. Hesab edirəm ki, bu çox ədalətlidir. Birincisi, Vəkillər Kollegiyası kollegial bir orqandır. Ümumiyyətlə, bir vəkil haqqında vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul olmanın dayandırılması haqqında qərar qəbul olunmuşsa, artıq onun Vəkillər Kollegiyasının seçkili orqanlarında təmsil olunmasının özü məntiqdən kənardır. Bu, bütövlükdə bütün vəkilləri yaxşı mənada intizama cəlb edəcək.
Çıxışımın sonunda qeyd etmək istəyirəm ki, əlbəttə, vəkillik institutunun formalaşdırılması çox mürəkkəb bir pro-sesdir. Məhkəmə-Hüquq Şurası, məhkəmə islahatlarını həyata keçirən bütün şəxslər bu məsələyə çox diqqətlə yanaşırlar. Peşəkar vəkillərin olması çox vacibdir. Çünki bu, əslində, məhkəmədə ədalətli qərarların qəbul olunması üçün də yar-dımçı vəzifədir. Eyni zamanda, qeyd etmək istəyirəm ki, hazırda bir çox peşəkar və savadlı vəkillər hakim testlərini uğurla verirlər və artıq hakim kimi fəaliyyət göstərirlər. Düşünürəm ki, cənab Prezident tərəfindən təklif olunmuş bu əlavə və dəyişikliklər də vəkillik institutunun daha da möhkəmləndirilməsinə xidmət edəcək. Cənab Sədr, Sizin də söylədiyiniz kimi, Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri hörmətli Azər müəllim Tağıyev də bizim iclasımıza dəvət olunub. Başqa təkliflər, fikirlər olarsa, birgə müzakirə etməyə hazırıq. Çox sağ olun.
F.Mustafa. Təşəkkür edirəm, Oqtay müəllim. Mən hesab edirəm ki, bu, cəmiyyət həyatında kifayət qədər aktual bir məsələdir. Bu dəyişikliklərin həyata keçirilməsi hər halda müsbət bir niyyətdən xəbər verir. Ümumiyyətlə, vəkillik institutuna münasibətdə bir dəyişiklik olmalıdır. Bu da nədən ibarətdir. Vəkillik institutuna həddindən artıq dövlətin nəzarəti altında, dövlətin tənzimlənməsinə tabe olan institut kimi baxılır. Əslində, bu yanlışdır. Mən hesab edirəm ki, bu düşüncə tərzi dəyişərsə, vətəndaşların, yaxud ayrı-ayrı hüquqi şəxslərin hüquqlarının müdafiə olunması istiqamətində vəkillərin müstəqil fəaliyyət göstərməsi üçün şərait yaradılmalıdır.
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda vəkillərin adambaşına düşən sayı bütövlükdə dünya göstəricilərindən, Avropa göstəricilərindən qat-qat aşağıdır. Üstəlik çox az sayda rəqəmlə ifadə olunur. Ola bilər, indi son statistikanı deməklə mən bir az yanlışlığa yol verirəm. Amma ümumi tendensiya budur ki, son vaxtlar müvafiq qurumların qarşısında vəkillərin sayının artırılması məsələsi beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən də qoyulur. Ona görə də bu məsələdə, məncə, bir qədər daha fərqli siyasət yürüdülməlidir. Vəkillik peşəsinin əldə olunması asanlaşdırılmalıdır.
Açığı, bu, hakimlik deyil, bu, prokurorluq orqanlarının işçisi deyil, başqa qurumların, məsələn, hüquq mühafizə orqanının işçisi deyil ki, bunu o qədər testlərdən, sınaqlardan, yoxlamalardan keçirəsən. Bu həm də rəqabətə dayanıqlı bir işdir. Deyək ki, kim yaxşı, savadlı hüquqşünasdırsa, kim öz işini daha ağıllı və səmərəli şəkildə həyata keçirirsə, insanlar ona müraciət edirlər. Bu rəqabət mühitində kim daha qabiliyyətlidirsə, o daha çox qazanacaq, nüfuz əldə edəcək, daha ciddi işlərə çıxa biləcək və məhkəmə qərarlarına təsir göstərə biləcəkdir.
İstərdim ki, burada bir məsələyə bir az fundamental yanaşaq. Tutaq ki, Azərbaycanda hüquq elmləri doktoru alim-lik dərəcəsi alan şəxslər uzaq başı 20 nəfər, 30 nəfər olsun. Onlarla fəlsəfə elmləri doktoru, hüquq ixtisası üzrə müdafiə etmiş şəxslər var. Niyə bunlar sərbəst şəkildə vəkil ola bilməsinlər? Elmi dərəcələri var, titulları var. Deyək ki, hamı Ali Məhkəmənin sədri olmur ki. Ali Məhkəmənin, yaxud yerli birinci instansiya məhkəmələrinin hakimləri niyə vəkil olmasınlar? Burada bəlkə müddət müəyyən etmək olar. Məsələn, 10 ildən artıq prokurorluq orqanında çalışmış şəxs kifayət qədər savad toplayır, kifayət qədər təcrübəyə malikdir. Əgər deyək ki, müxtəlif səbəblərdən, işdə yol verdiyi nö-qsanlara görə orqandan azad edilməyibsə, yaxud intizam məsuliyyəti, cinayət məsuliyyəti yoxdursa, niyə bu şəxs ra-hatlıqla vəkil olmasın? Yəni bunu bir əlahiddə peşə kimi çətinləşdirmək, bir az test maneələrini həddindən artıq çox qoymaq, məncə, vəkillərin sayının artmasına mane olur.
Bir müsbət hal o idi ki, əvvəllər bir saat üçün dövlət hesabına göstərilən hüquqi yardıma görə vəkillərə 99 qəpik ödənilirdi. Sonra bu, Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə 2 manata qaldırıldı. Söhbət bu rəqəmin qaldırılmasından getmir. Dövlət hesabına göstərilən xidmətin keyfiyyətinin kifayət qədər aşağı olduğuna diqqəti cəlb etmək lazımdır. Tutaq ki, bizim hüquq mühafizə orqanları vətəndaşı tuturlar, amma vətəndaşın vəkil tutmağa pulu olmur. Maddi vəsaiti ödəməyə imkanı yoxdur. Dövlət tərəfindən təyin olunan vəkillər çox vaxt məhz istintaq orqanının marağını təmsil edirlər. Bu belə olmamalıdır. İstintaq orqanı ilə vətəndaş arasındakı münasibətdə dövlətin üstünlüyü istintaq orqanına verməsi doğru deyil. Əgər söhbət vətəndaşın hüququnu qorumaqdan gedirsə, demək, bu sahədə dövlət hesabına tutulan vəkillərin məsuliyyətinin artırılması məsələsi olduqca vacibdir.
Mən hesab edirəm ki, bu dəyişikliklər edilirsə, buna daha geniş imkanlar verilməlidir. Yəni vəkil olmağa hansısa hüquq mühafizə orqanının işçisi kimi, dövlət məmurunun işi kimi baxılmamalıdır. Burada bir az sərbəstlik verilməlidir. Eybi yox, kimlərsə vəkil adını qazanırsa, sabah qabiliyyətli, savadlı olduğunu göstərə bilmirsə, onsuz da o, rəqabətdə özünə pul qazana bilməyəcək, məhkəmədə öz müştərisini müdafiə edə bilməyəcək. Ona görə də, məncə, bu barədə düşünmək lazımdır. Hüquq üzrə fəlsəfə doktorlarını, hüquq ixtisası üzrə müdafiə etmiş şəxsləri də bura aid etmək olar. Məhkəmə hakimlərinin, hüquq mühafizə orqanlarında, xüsusilə daxili işlər orqanlarında, prokurorluqda 10 ildən artıq çalışmış şəxslərin testsiz, icbari təlimə cəlb olunmadan, şifahi müsahibədən keçmədən vəkil olmasına imkan yaratmaq lazımdır ki, vəkillərin sayı artsın. Bu say çoxaldıqca, heç ol-masa, vəkillərin adambaşına düşən sayına görə dünya stan-dartlarına azacıq da olsa, yaxınlaşmış olarıq. Diqqətinizə görə sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Azay Quliyev.
A.Quliyev. Təşəkkür edirəm, cənab Sədr. Hörmətli həmkarlarım, əlbəttə, biz hamımız yaxşı başa düşürük ki, bu gün ölkədə ədalət mühakiməsinin yüksək səviyyədə təmini üçün vəkillik institutu kifayət qədər önəmli bir funksiyaya malikdir və bu institut inkişaf etməlidir. Eyni zamanda, biz onu da qəbul etməliyik ki, ölkədə son illər məhkəmə-hüquq sahəsində kifayət qədər islahatlar həyata keçirilir və bu gün biz onun bəhrəsini görürük. Xüsusilə qeyd olunmalıdır ki, istər hakimlərin, istərsə də digər hüquq mühafizə orqanlarının işə cəlb olunması ilə bağlı həyata keçirilən test imtahanları artıq özünü doğrultmaqdadır. Ümumiyyətlə, bu gün formalaşan hakim korpusu və digər aidiyyəti şəxslər kifayət qədər hazırlıqlı və bacarıqlı bir imkana malikdirlər. Bununla yanaşı, bu gün təklif edilən əlavə və dəyişikliklər də çox önəmlidir. Ümid edirəm ki, bu da bütövlükdə vəkillik institutunun fəaliyyətini daha yüksək şəkildə təşkil etməyə yönəldiləcəkdir.
Bununla yanaşı, mənim bir neçə sualım var. Həmin suallara burada aydınlıq gətirilməsini istəyirəm. Ümumiyyətlə, mən də o fikri bölüşürəm ki, ölkədə vəkillərin sayı kifayət qədər deyil, azdır. Təsəvvür edin ki, gündə minlərlə iş olur. Əgər biz ölkədə icraata götürülmüş işlərin ümumi sayına baxsaq, görərik ki, bir vəkil bir saatda bir neçə işə çıxmaq zorundadır. Eyni zamanda, keyfiyyət də diqqət mərkəzində olmalıdır və biz keyfiyyətə diqqət yetirməliyik.
Mənim sualım nədən ibarətdir? Birinci sualım 8-ci maddə ilə bağlıdır. Burada qeyd olunur ki, əvvəllər vəkil və ya hakim olmuş şəxslər yazılı test vermədən və icbari təlimə cəlb olunmadan, şifahi müsabiqədən keçdikdən sonra vəkil ola bilərlər. Əlbəttə, söhbət intizam qaydasında vəkillik fəaliyyətinə xitam verilmiş şəxslərdən getmir. Elə şəxslər ola bilər ki, onlar qısa müddətə bu səlahiyyəti, yaxud bu vəzifəni daşısınlar. Son zamanlar ölkədə, ümumiyyətlə, qanunvericilik sahəsində baş vermiş dəyişikliklərlə, yeniliklərlə onlar tam şəkildə tanış olmaya bilərlər. Ola bilsin ki, hüquq sahəsində olan inkişaf dinamikasını da tam izləyə bilməsinlər. Ona görə də mənə belə gəlir ki, onların ən azı müəyyən mənada icbari təlimə cəlb olunması vacibdir. Yaxud onların bu vəzifəni tutması ilə bağlı bir müddət qoyulmalıdır. Bayaq burada Fazil müəllim də qeyd etdi, 5 il, 10 il müddət qoyula bilər. Bu vacib bir məsələdir. Bu məsələyə aydınlıq gətirilməsini istərdim. Əlbəttə, bütövlükdə bu maddənin xoşməramlı maddə olduğunu qəbul edirəm. Çünki bu, vəkillik sisteminin daha da təkmilləşməsinə, yeni vəkillərin cəlb etmə prosesinin asanlaşdırılmasına xidmət edir. Eyni zamanda, biz bunun digər tərəflərini də düşünməliyik.
Mənim qaldırmaq istədiyim ikinci sual 19-cu maddə ilə bağlıdır. Burada “aztəminatlı şəxslər” ifadəsi “vəkillik xidmətlərini ödəmək üçün kifayət qədər vəsaiti olmayan şəxslər” ifadəsi ilə əvəz olunur. Mən bilmək istərdim, vəkillər necə müəyyən edəcəklər ki, kimin imkanı nə qədərdir? Yaxud vəkillik xidmətinin xərclərini ödəməyə onun imkanı varmı? Burada bir neçə variant ola bilər. Bunlardan biri o ola bilər ki, tutalım, ünvanlı sosial yardım alan qrup, əlillər, vet-eranlar, şəhid ailələri və sair. Məncə, burada müəyyən bir bölgü həyata keçirilsə, həmin maddə daha çevik işləyə bilər.
Sədrlik edən. Sağ olun. Pənah Hüseyn.
P.Hüseyn. Təşəkkür edirəm, möhtərəm Sədr. Bu gün biz ombudsmanın Azərbaycanda insan hüquqlarının vəziyyəti haqqında illik məruzəsini müzakirə etdik. Bunun 17-ci və 18-ci səhifələri hüquqi yardım almaq hüququna həsr olunmuşdur. Mən bilmirəm, Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri hörmətli Azər müəllim ombudsmanın məruzəsi ilə tanışdır, ya tanış deyil, ölkənin ombudsmanının məruzəsində əks olunmuş fikirlər Azərbaycanda hüquqi yardım almaq hüququnun olmadığını sübut edir. Avropa Məhkəməsinə edilən bir sıra müraciətlərin Azərbaycan dövlətinin zərərinə qiymətləndirilməsi də buna əsas verir.
Mən ombudsmanın məruzəsindən müəyyən hissəni diqqətinizə çatdırıram. Məlumatlara əsasən, ölkəmizdə hər 100 min nəfərə 6 vəkil düşür. Fazil bəy dedi, burada rəqəm var. Bu da vətəndaşların keyfiyyətli hüquqi yardım almasına, habelə hüquq və azadlıqlarının səmərəli təmin edilməsinə imkan ver-mir. Yəni hər 100 min nəfərə 6 vəkil düşürsə, bu, Azərbaycan Respublikasında vətəndaşların hüquq müdafiəsinin səmərəli olmasına, onun təmin edilməsinə imkan vermir.
Biz bu gün qanunlara dəyişiklik edirik və məhdudiyyətləri bir az da artırırıq. Yəni daha çox vəkilin Vəkillər Kollegiyasının üzvü olmasına və vəkillik fəaliyyətinə şərait yaratmaq əvəzinə, bunu daha da məhdudlaşdırırıq. Bu bir. İkincisi, burada nə baş verir? Hörmətli hüquqşünasların fikirlərinə qulaq asdım. Guya test imtahanları və başqa imtahanlar vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul olan insanların peşəkarlıq qabiliyyətini yüksəltməyə xidmət edəcək. Lakin diqqət edin. Konstitusiyada göstərilir ki, Azərbaycan dövləti Azərbaycan Respublikası vətəndaşının keyfiyyətli hüquqi yardımına təminat verir. Neçə manata təminat verildiyi burada deyildi. Bu ilin yanvarına qədər 99 qəpik idi. Hesablasaq ki, 22 iş günü var və 22-ni 8-ə vuranda təxminən 166 manat edir. 166 manatdan da aşağı idi. Vergi çıxılandan sonra təxminən 120 və ya 110 manat edirdi. Bu ilin yanvarından sonra 2 manat olub. Yəni yüksək keyfiyyətli vəkilin qiyməti 2 manatdır. Məsələn, məcburi qaydada Ali Məhkəmədə kassasiya şikayəti verərkən, məhkəmə baxışı olarkən, yaxud Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət edərkən ən keyfiyyətli vəkilin müdafiəsinin əməyini Azərbaycan dövləti 2 manatla qiymətləndirir. Ayda 350–360 manat edir. Vergini, həmkarların üzvlük haqqını da əlavə edin. Bizim yüksək keyfiyyətli təminatı olan vəkilimizin haqqı 150–140 manat həcmindədir. Bu, açıq-aydın hamıya məlumdur.
Bir daha təkrar edirəm, burada tərəflərin bərabərliyindən söhbət gedə bilməz. Qarşı tərəf, məsələn, ayda 1000, 1200, 800 manat əmək haqqı alan prokuror və hətta gündə 8 saat işləyən, təkrar edirəm, təxminən 140–150 manat əmək haqqı alan vəkil. Burada hansı bərabərlikdən danışmaq olar?
Sonra, daha dəhşətli bir hal. Mən “dəhşətli” sözünü hissə qapılıb işlətmirəm. Diqqət verin, yenə ombudsmanın məruzəsində nə deyilir? Ombudsmanın məruzəsində deyilir ki, dövlət hesabına göstərilən, yəni 2 manata göstərilən hüquqi yardıma görə ödənilən məbləğin həddindən artıq az olması o demək deyil ki, vəkillər vətəndaşların hüquqlarının müdafiəsində maraqlı olmurlar. Nəticədə dövlət hesabına hüquqi yardımın göstərilməsi, bir qayda olaraq, xüsusi müəyyən edilmiş vəkillərə həvalə olunur. Yəni müstəntiqin, prokurorun əlaltısına. Vəkillər Kollegiyasında bu hamıya məlumdur. Növbətçi vəkillər var. Təkrar edirəm, növbətçi vəkillər var. Müstəntiq onu çağırır, vətəndaşın hüququnu pozur, yeri gələndə vəkilin yanında təqsirləndirən şəxsi döyür. Bəli, bu faktlar var. Ona işgəncə verir, onun sənədlərini saxtalaşdırır. Həmin 2 manatlıq növbətçi vəkil də istənilən məsələyə qol çəkir.
Bu yaxınlarda internet işinə görə tutulan şəxslər var idi. Məcburi qaydada saat 11-də, 12-də onlara vəkil təyin etmişdilər. Onların valideynlərinin tutduğu vəkil “gec gəldi” deyə buraxmamışdılar. Növbətçi vəkil də ora qol çəkmişdi. Biz məhkəmədə çox olmuşuq, bu cür vəkillərin sifətini çox görmüşük. O cümlədən bizim özümüzə də məcburi qaydada bu cür vəkilləri təyin etmək cəhdləri olmuşdur. Ona görə də bir daha təkrar edirəm, cinayət-prosessual qanunvericiliyin tələblərinə formal olaraq əməl edilməsinin nəticəsidir ki, təqsirləndirilən şəxslərin hüquqları yetərincə müdafiə olun-mur və sair. Təklif edərdim ki, məruzənin bu hissəsini hörmətli Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri, vəkilləri və ümumiyyətlə, Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri oxusunlar və buna cavab versinlər. Onun bir üzvünü də bu gün yenidən seçdik. Seçildiyinə görə təbrik edirəm.
Nə etmək lazımdır? Bir daha təkrar edirəm, bu işin görülməsi üçün Prezidentin sərəncamı olub. Səhv etmirəmsə, Prezidentin sərəncamı əsasında 3-4 il əvvəl vəkillik işinin maddi-texniki bazasının yaradılması haqqında Nazirlər Kabinetinin qərarı olubdur. Ola bilər, il məsələsində mən səhv edim. O sahədə nə iş görülüb? Heç bir iş görülməyib. Vəkillərin hüquq məsləhətxanaları Bakının zirzəmilərində yerləşdirilib. Bakının mərkəzində yerləşən hüquq məsləhətxanalarına daxil olun, vəkillərin oturduğu stollara, stullara baxın, onların qarşısındakı köhnə, Nuh əyyamından qalmış yazı maşınkalarına baxın. Heç kompüter də yoxdur. Ondan sonra Azərbaycanda bu sahədə yaranmış vəziyyətdən dan-ışmaq mümkündür.
Ona görə də bir daha təkrar edirəm, əvvəla, məhdudlaşdırıcı məsələlərin gətirilməsinə, xüsusən şifahi müsahibələrə baxılsın. Mən testin əleyhinə deyiləm. Test verilsin, heç olmasa, elementar hüququ təhsili olub-olmaması məlum olsun. Ondan sonrakı şifahi müsahibələr ki var, bütün oyun da onun başındadır. Çünki bir çox şəxslər yüksək qiymət alırlar, amma sonra şifahi müsahibədən keçmirlər. Əvvəla, bu ləğv olunmalıdır.
İkincisi, qabaq sovet dövründə hüquq fakültəsini qurtaran şəxsləri təyinatla vəkil göndərirdilər dərhal. Düzdür, getmək istəyənlər az olsa da, təyinatla vəkil göndərirdilər. Nəinki Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə məhdudiyyət yaradaq, hakim işləmiş şəxsə, yaxud prokurorluqda işləmiş şəxsə məhdudiyyət yaradaq. Hesab edirəm, hətta universiteti fərqlənmə diplomu ilə qurtarmış şəxslərə imkan yaratmaq lazımdır ki, vətəndaşların müdafiəsi ilə məşğul olsunlar. Vəkillər Kollegiyası qapalı bir kastaya çevrilməli deyil. Belə bir proses müşahidə olunur. Çox yüksək ixtisaslı vəkillər haqqında intizam tədbirləri adı altında tədbirlər görülür. İnti-zam Əliyev Avropa məhkəmələrinə müraciət edən yüksək səviyyəli mütəxəssisdir. Hacı müəllim bu yaxınlarda Prezidentə və bizə məktublar göndərmişdi. Hörmətli Sədrə də müraciətlər çatmamış olmaz. İntizam komissiyasında, səhv eləmirəmsə, sədr idi. Onun özünü vəkillikdən sildilər. Bizim tanıdığımız xeyli vəkillər var. Təkrar edirəm, çox yüksək səviyyəli vəkillərdir, onları vəkillikdən siliblər. Bu hallara son qoyulsun.
“Vəkillər haqqında” Qanunda bir maddə var. Səhv eləmirəmsə, həmin qanun bizim dövrümüzdə qəbul edilmişdi. Həmin qanuna görə vəkil olmayan şəxs hüquq məsləhətxanası təsis eləyə bilməz. Söhbət hüquq məsləhətxanalarından gedir. Vəkillərin əksəriyyəti kasıb adamlardır. Hər halda imkan yaratmaq lazımdır ki, bunu təsis eləyə bilsinlər, orada yüksək ixtisaslı vəkilləri işlətsinlər. Mən yaxşı bilirəm ki, bir ilin, iki ilin içində bayaq dediyim maddi-texniki vəziyyəti dövlət yaxşılaşdıran deyil. Bunun üçün həmin qanuna ciddi şəkildə əl gəzdirilməlidir. Mən bizim hörmətli komissiyadan xahiş edərdim ki, bu məsələyə ciddi əl gəzdirsin, vəkillik fəaliyyətinin keyfiyyəti yüksəldilsin, onun fəaliyyətində demokratiklik artırılsın.
Ən vacib məsələlərdən biri də odur ki, ən azı prokuror qədər, saatına nə qədər düşürsə, hər vəkilə dövlət hesabına hüquqi yardıma görə haqqın verilməsi müəyyən edilsin. Nazirlər Kabinetinin müəyyənləşdirdiyi dilənçi payı – 2 ma-nat, sadəcə, biabırçılıqdır. Bunu deyəndə, xarici ölkədə gözlər bərələ qalır ki, bununla necə keyfiyyətli fəaliyyət göstərmək olar? Sözün doğrusu, əlavə və düzəlişlərin bəzisi normal düzəlişlərdir. Amma məhdudlaşdırıcı tədbirlərin vəkillik fəaliyyətinə əngəl törədəcəyi və əlavə maneələr yaradacağı qənaətindəyəm. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Sağ olun. Tahir Rzayev.
T.Rzayev. Çox sağ olun. Hörmətli Sədr, hörmətli millət vəkilləri! “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Qanuna edilmiş əlavə və dəyişikliklər, əlbəttə, ölkədə vəkillik institu-tunun təkmilləşməsinə xidmət edir, digər tərəfdən, vəkillərin statusunu bir daha dəqiqləşdirir. Yaxşı haldır ki, burada bəzi təqsirləndirilən şəxslərə, eləcə də aztəminatlı şəxslərə hüquqi yardımın dövlət vasitəsilə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. Əlbəttə, Azərbaycanda vəkillik institutu vacib institutdur. Vəkillərin həm ixtisasca təkmilləşdirilməsinə, həm də sayının artırılmasına ehtiyac vardır.
Burada vəkillik fəaliyyəti haqqında, hüquqi yardım almaq barədə ombudsmanın hesabatına müraciət olundu. Əlbəttə, biz demokratik ölkədə yaşayırıq və ombudsman bir müvəkkil kimi vətəndaşların hüququnu və mənafeyini qoruyur. Mən elə bilirəm, ombudsmanın burada qeyd elədiyi faktlar reallığa əsaslanmaqla bərabər, bizə perspektivləri də göstərir. Doğrudan da, Azərbaycanda vəkillərin sayı artırılmalıdır, onların maddi vəziyyəti yaxşılaşdırılmalıdır. Əlbəttə, bizim heç birimiz razılaşa bilmərik ki, vəkillər göstərdikləri hüquqi yardımın hər saatına görə 2 manat əmək haqqı alsınlar. Bu o qədər də çox deyil.
Ancaq Elmira xanım bu hesabatı verməklə həm də yolları göstərir ki, vəkillik fəaliyyəti artırılmalıdır, canlandırılmalıdır. Hesabatda çox aydın şərh olunur ki, bu institutun təkmilləşdirilməsi ilə bağlı müəyyən dövlət qurumları qarşısında məsələlər qaldırılıb. Burada nə qəbahət var ki? Əslində, bunu yaxşı hal kimi qiymətləndirmək lazımdır. Bunu dövlətin və ya ombudsmanın nöqsanı kimi şərh eləmək yersizdir. Yeri gələndə bizə irad tuturlar ki, iqtidardan olan insanlar nöqsanları bilmirlər, gizlədirlər. Bu, əslində, ombudsmanın fəaliyyətinə kölgə salmaqdır. Mən də vəkillik fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinin tərəfdarıyam və layihədəki dəyişiklikləri, əlavələri məqbul hesab edirəm. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Zahid Oruc.
Z.Orucov. Çox sağ olun. Cənab Sədr, hörmətli Məclis üzvləri! Mən birinci növbədə bu məsələdə daha çox səslənən “institut” sözünə toxunmaq istəyirəm. Bu bizdə müstəqillik dövründə xeyli dəbə minmiş termindir. Vəkillik institutu, sö-zün həqiqi mənasında, o vaxt instituta çevrilir ki, həqiqətən də, ona hədsiz, böyük ictimai etimad, ictimai etibar olsun. Bu halda həmin qurum insanlar üzərində mənəvi hakimiyyətə malik olur, vətəndaşlar daha çox ora müraciət edir, onun timsalında özünün müdafiəçisini görür. Beləliklə, o, mühüm bir quruma çevrilir.
İkincisi, gəlin inkar eləməyək ki, vəkillik fəaliyyətinin özündə də kifayət qədər siyasiləşmə var. Bir sıra qüvvələr belə bir fəaliyyət aparıblar ki, sanki onlar müxalifətin vəkilidirlər, hüquqi biliklərini ancaq bundan ötrü alıblar. Mən görməmişəm ki, bunlar müxalifətin hər hansı addımında, xüsusilə keçmiş dönəmlərdə nöqsan görsünlər. Müxalif cina-hda ixtisaslaşmış vəkillər onlar üçün də titullu adamlardır. Bu az qala bir siyasi fəaliyyətdir. Beləliklə, bunların hüquqi işi bir qıraqda qalıb, sözün həqiqi mənasında, ortada bir siyasi fəaliyyət var. Əslində, vəkillik siyasi fəaliyyətdən uzaqdır. Mən bunu görmək istəyirəm.
Başqa bir məsələ burada deyildi. Bura daxil olacaq insanların, heç şübhəsiz ki, müəyyən bir təcrübəsi olmalıdır, müəyyən bir yol keçməlidirlər. Çünki onlar mühüm işlərə çıxırlar və proseslərdə müdafiə etdikləri insanların layiqli hüquqi müdafiəsini təmin eləməlidirlər. Ancaq düşünürəm ki, bir sıra hallarda prokurorluq və məhkəmə orqanlarında etibar qazanmamış, hətta bu sahədən uzaqlaşdırılmış insanlar bəzən vəkillik peşəsinə daha çox meyl edirlər, burada özlərinə yer tuturlar. Bu da yolverilməzdir. Mənim aləmimdə vəkillik bütövlükdə o vaxt instituta çevriləcək ki, vətəndaşlar, əslində, vətəndaş institutu, vətəndaş birliklərinin tam müdafiəsini ora-da görsün.
Bayaqdan deyilir ki, vəkilin əməyi iki manatla qiymətləndirilir. Prokuror dövlətin adından ittiham verir və bütövlükdə əmək haqqını dövlətdən alır. Amma vəkillik fəlsəfəsi bütövlükdə vətəndaşın müdafiəsi üzərində qurulur. O, dövləti və ya dövlətçiliyi, sözün birbaşa mənasında, hüquqi mənasında təmsil eləmir. Onun üçün vəkil elə bir etibara ma-lik olmalıdır ki, vətəndaş, sözün həqiqi mənasında, onu sax-lasın, dolandırsın. Belə vəkillər də var. Hər hansı cinayət hadisəsi baş verdikdə vətəndaş artıq güvənməlidir ki, o, vəkil vasitəsilə özünün müdafiəsini təşkil edəcək.
Vəkillərin sayının artırılması məsələsinə gəlincə, bizim in-stitutlarımızda bu qədər hüquqa meyl var. Məleykə Abbaszadə həmişə deyir ki, bizim insanlarımız titullu fakültələrə daha çox can atırlar. Amma necə olur ki, bu insanlar sonradan gəlib vəkillərin qapısını döymürlər? Niyə? Çünki prokuror işləmək, hakim işləmək vəkil işləməkdən daha imicli sayılır, perspektivli sayılır. Biz əsas ağırlıq mərkəzini vəkillərin üzərinə keçirməliyik. Məsələn, bu yaxınlarda mətbuatda dərc olundu ki, ilk cinayət işi törədənlər üçün sonra həbs qətimkan tədbirinin seçilməsi ağır bir haldır. Vətəndaşlara yönəlik bu hüququn tətbiq olunması ciddi problemlər yaradır. Müxtəlif alternativlər ola-ola niyə bu tətbiq olunur? Bu mərhələdə vəkillər xüsusi rol oynaya bilsəydi, həqiqətən də, biz onların yaşayış şəraitini dövlətdən verilən 2 manatla ölçməli deyildik.
Son olaraq, bəzən belə bir rəy yaradırlar ki, az qala ölkədə hüquqi nihilizm, haqsızlıq hökm sürür, vətəndaşların hər hansı bir formada müdafiəsi təşkil olunmur. Bəzən ən geridə qalmış ölkələrin vəziyyətini bu cür təsvir eləmək mümkündür. Təəssüf edirəm ki, Pənah Hüseyn burada yoxdur, indi hər halda, yəqin, fikirlərim çatdırılacaqdır. Hüquqsuzluğun hökm sürdüyü yerdə müxtəlif hadisələr baş verir. Bu ölkədə hüquqi müdafiənin təşkili təkcə vəkilin vasitəsilə reallaşdırılmır. Müxtəlif qurumlar, təşkilatlar, QHT-lər, parlament var. Yalnız son anda, son instansiyada vəkillərin əsasında bu proses tənzimlənmiş olur. Ona görə də məhz bu element üzərindən Azərbaycanda insan haqlarına dair rəylərin verilməsini yanlış hesab edirəm. Düşünürəm ki, bu sənəd normal hazırlanıbdır və mən ona səs verəcəyəm. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Deməli, çıxışa 3 nəfər millət vəkili yazılıb. Təkid edən yoxdur ki? Aydın Həsənov, buyu-run.
A.Həsənov. Bütün məsələlərlə bağlı eyni yoldaşlar çıxış edirlər. Bizim də dərdimiz var, biz də bir kəlmə demək istəyirik. Xahiş edirəm, siyahı tutulanda bu gün kimlər danışıbsa, gələn iclasda onlara söz verməyək. Qoy biz də danışaq. Nə qədər bunlar danışacaqlar? Xahiş edirəm, siyahı tutulanda bu məsələni nəzərə alın. Görürsünüz, bu beş ildə danışmamışıq, bir dəfə də bizi dinləyin. Pənah danışır, Zahid danışır, o danışır. Biz də danışmaq istəyirik, bizim də dərdimiz var.
Mənim Əli müəllimə bir sualım var. Çox qısa deyirəm. Aztəminatlı şəxsin dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına vəkillə təmin olunması üçün məhkəməyə hansı sənədlər təqdim edilməlidir? Bunlara baxan yoxdur. Aztəminatlılara kim cavab verməlidir? Dövlət büdcəsindən pul ayrılır, vəkil də tutulmur.
Sədrlik edən. Qüdrət müəllim, təkid edirsən, ya suallara cavab verilsin? Vaxtımız azdır. Bir dəqiqə? Buyurun.
Q.Həsənquliyev. Oqtay müəllim, mən burada nəyi söyləmək istəyirəm? Doğrudan da, təkliflər ona yönəlib ki, vəkillərin sayı artırılsın. Amma mən onunla razılaşmıram ki, Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi olmuş şəxslər, Apellyasiya, yaxud kassasiya instansiyası məhkəmələrinin sədrləri test imtahanı vermədən vəkil olsunlar. Mən bu fikirdəyəm ki, əksinə, həmin insanlar testdən keçməlidirlər. Burada Pənah Hüseynin qeyd etdiyi kimi, müsabiqədən keçmələrinə ehtiyac yoxdur. İstintaq orqanlarının, prokurorluq orqanlarının əməkdaşlarını bu sıraya daxil edə bilərik. Ən azı bir çağırış millət vəkili olmuş hüquqşünasları, Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvlərini də bura aid edə bilərik. Amma onların hamısı testdən keçməlidirlər.
Burada Fazil bəy qeyd etdi ki, elmlər namizədi, fəlsəfə doktorları bu kateqoriyaya salınmasın. Bəlkə ola bilsin ki, onlar Konstitusiya hüququndan, yaxud beynəlxalq hüquqdan müdafiə ediblər, amma prosessual qanunvericiliyi, Cinayət Məcəlləsini, Mülki Məcəlləni bilmirlər. Ona görə də test məsələsi hamı üçün olmalıdır. Sadəcə olaraq, mən söyləmək istərdim ki, həmin insanlar, həqiqətən də, qanunvericiliyi bilməlidirlər. Bizim Konstitusiyanın da tələbi budur ki, vətəndaşlar ixtisaslı müdafiə ilə təmin oluna bilsinlər. Sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Siyavuş müəllim, Sizə də bir dəqiqə söz verəcəyik. Amma Qüdrət müəllimin bir sözü ilə razıyam. Hətta belə təklif oldu ki, institutu fərqlənmə diplomu ilə qurtaran da vəkil işləməlidir. Həmin vəkil fərqlənmə dip-lomu ilə qurtarsa da, həyat təcrübəsi olmadığı üçün heç kim ona müraciət etməyəcək. Yəni bu test imtahanı vacib məsələdir, məcburi olmalıdır. Siyavuş müəllim, buyurun. Sonra Əli müəllim suallara cavab verəcək.
S.Novruzov. Təşəkkür edirəm, hörmətli Sədr. Mən bu məsələnin fəlsəfəsini deyəcəyəm və bununla da məsələ həll olunub qurtaracaq. Bu Məclisdə biz mütəmadi müzakirə edirik. Deyirlər ki, Azərbaycanda kitab dükanları yoxdur. Kitab dükanları ona görə yoxdur ki, bu gün sahibkar hiss edir, kitabı alan yoxdur. Görür ki, hamı kababxanaya gedir, o da kababxana açır. Görsə ki, kitab mağazasına daha çox gedirlər, onda kitab dükanı tikəcək. Beşmərtəbəli ev də tikəcək, şərait də yaradacaq. Vəkillik institutu da bunun kimidir.
Rəhmətlik Məmmədxan müəllim biz hüquq fakültəsinə daxil olanda deyirdi ki, hamınız tapança eşqinə gəlmisiniz. Bu millət hüquq fakültəsinə tapança eşqinə gedəcək, ya prokuror olacaq, ya da polis. Əgər hiss etsə ki, vəkillik institutu daha geniş məfhum təşkil edir, onda vəziyyət tamamilə dəyişəcək. Bunu süni şəkildə yaratmaq mümkün deyil. Açıq danışaq, bu gün vəkilliyə o şəxslər gedir ki, ya rüşvət üstündə prokurorluqdan qovulub, ya da məhkəmədə tutulub. İndi bu işlə məşğul olur. Az sayda vəkil tapmaq olar ki, doğrudan da, bu sahədə kifayət qədər təcrübəyə malikdir. Çünki vəkil hakimdən də, prokurordan da savadlı olmalıdır, qanunları daha yaxşı bilməlidir, belə deyək, müttəhimi layiqincə təmsil etməlidir. Belə olan təqdirdə elə hakim işləyər. Niyə gedib vəkil işləyir? Ona görə də bu sahəyə insanlar getmirlər. Gələcəkdə bu sahənin təminatları artdıqca, indi qəbul etdiy-imiz qanunlar nizama düşdükcə kitab mağazaları kimi vəkillik institutunun nüfuzu da artacaqdır. Təşəkkür edirəm.
Sədrlik edən. Əli müəllim, buyurun. Suallar oldu. Siz, ya Azər müəllim cavab versin. Necə istəyirsiniz? Aqil müəllim təkid etmədi. Buyurun, Aqil Abbasov.
A.Abbasov. Hörmətli Sədr, 2 manatdan danışdılar. Məsələ bundadır ki, Azərbaycanda vəkillər heç də prokuror-dan, hakimlərdən pis yaşamırlar. Mən yüzlərlə vəkil tanıyıram ki, onlardan da yaxşı yaşayırlar. Bir vəkil 2 manatlıq işdən başqa 50 dənə vəkillik işi ilə də məşğuldur. Yəni in-sanlarla, şirkətlərlə işləyirlər.
Sadəcə, məni bir şey maraqlandırır. Bu günlərdə çox gözəl bir qərar oxudum ki, Azərbaycanda ailə həkimi olmaq üçün Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən 4 min ştat verilib. Burada 125 deputatıq. Eyni zamanda, bizim heç birimizin vəkilimiz yoxdur. Bütün dünyada insanlar özünə vəkil tutur və bir hadisə olan kimi müqavilə bağlayır, vəkil onun işinə çıxır. Yəni vəkillik institutunu gücləndirmək istəyiriksə, yaxşı olar ki, insanların hamısı özünə bir vəkil tutsunlar. Gərək elə işi düşəndə, dara düşəndə axtarsınlar? Demək istəyirdim ki, vəkillik institutu bizdə getdikcə güclənir, inkişaf edir. Sadəcə olaraq, biz vəkillərdən istifadə edə bilmirik. Diqqətinizə görə sağ olun.
Ə.Hüseynov. Çox sağ olun, cənab Sədr. Təbii ki, mən ancaq sualların qanunvericiliklə bağlı olan hissəsini cavablandırmağa çalışacağam. Bəlkə də vəkilliyin indiki vəziyyəti, işi ilə bağlı Azər müəllim daha geniş məlumat verə bilər. Bir-incisi, qeyd etmək istəyirəm ki, hüquqi yardım deyəndə Vəkillər Kollegiyasının təxminən 800-ə yaxın üzvünü nəzərdə tutmamalıyıq. Bu gün Azərbaycanda Vəkillər Kollegiyasının üzvü olmayan, amma hüquq firmalarında, hüquq şirkətlərində fəaliyyət göstərən, mülki məhkəmə proseslərinə çıxan onlarla, yüzlərlə şəxs var.
Eyni zamanda, bizim qanunvericilik imkan verir ki, vətəndaşın hüquqlarını onun qanuni nümayəndəsi qorusun. Buna da Mülki Prosessual Məcəllə imkan verir. Yəni biz bu-nu belə bir dar çərçivəyə salmalı deyilik. Hələ mən nə qədər qeyri-hökumət təşkilatının pulsuz hüquqi yardım göstərdiyini demirəm. Demək istəyirəm ki, vətəndaşın hüquqlarının müdafiəsi deyəndə biz təkcə Vəkillər Kollegiyasının üzvlərini nəzərdə tutmamalıyıq. Əslində, vəziyyət heç də burada təqdim olunan qədər də acınacaqlı deyil.
Burada vəkillik fəaliyyətinə qəbula qoyulan məhdudiyyətlərlə bağlı iki fikir oldu. Bir qrup dedi ki, ümumiyyətlə, buna ehtiyac yoxdur və daha liberal olmalıdır. Bir hissə isə, əksinə, bu təklifi dəstəklədi. Mən də o fikirdəyəm ki, heç bir elmi ad, yaxud heç bir vəzifə, əslində, bütün dünyanın hüquq ictimaiyyətində qəbul olunan vəkil kimi şərəfli bir vəzifəni asanlaşdırmamalıdır. Vaxtilə “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında” Qanuna əlavələr və dəyişikliklər edəndə və bu məhdudiyyətləri salanda biz bir çox təcrübəni öyrənmişdik. Çünki vəkilliyə yol asan idi. Sonra keyfiyyət də olurdu. Misal üçün, Almaniyanın Konstitusiya Məhkəməsində vəkil işə çıxmaqdan ötrü xüsusi bir testdən keçməlidir. Misal üçün, biz həmin məhdudiyyəti yazmadıq. Ona görə yazmadıq ki, indiki mərhələdə vəkillik institutu formalaşsın, yəni vəkilliyə meyl olsun. Bu baxımdan hesab edirəm ki, belə bir məhdudiyyətə ehtiyac var. Şəxsən mənim təsəvvürümdə hakim bugünkü məhkəmə prosesində öz davranışı, geyimi, biliyi ilə, burada söylənildiyi kimi, nə prokurordan, nə də məhkəmə prosesinin digər iştirakçılarından fərqli olmalıdır. Çünki məhkəmə prosesi çəkişmə prosesidir. Hakim ancaq ittiham tərəfini, müdafiə tərəfini dinləyir, sonra nəticə çıxarır. Necə ola bilər ki, digər bir tərəf, ittiham tərəfi test üsulu ilə, yazılı və şifahi imtahan versin, amma vəkilə biz başqa cür yanaşaq? Yəni demək istəyirəm ki, mən bunun tərəfdarıyam və müəyyən müsbət nəticələr də əldə olunmağa başlayıb. Cənab Sədr, bu qədər.
Sədrlik edən. Çox sağ olun. Azər müəllim, əlavəniz var? Mikrofon verin.
Təşəkkür edirəm. Cənab Sədr, hörmətli Milli Məclisin deputatları! Təbii ki, söylənilən bütün fikirlərə münasibət bildirməyə vaxt baxımından mənim imkanım olmayacaq. Ancaq demək istəyirəm ki, Azərbaycanda Vəkillər Kollegiyası yarananda onun 370 üzvü var idi. Qısa bir müddətdə biz onun üzvlərinin sayını 900-ə çatdırdıq. Yəni Azərbaycanda vəkillərin sayının artırılması müsbət haldır. Eyni zamanda, vəkilliyə qəbulun asanlığından və ya mürəkkəbliyindən söhbət açsaq, Avropa ölkələrində, o cümlədən Almaniyada, Fransada vəkilliyə qəbulla bağlı 9 imtahan var. Onun 4-ü yazılı, 5-i şifahidir. Bundan başqa, həmin şəxs vəkil olmaq üçün Almaniyada Ədliyyə Nazirliyinin xüsusi komissiyasında 45 dəqiqəlik müsabiqədən keçir. Yəni biz ən asan variantı qanunvericiliyə saldıq. Ona görə biz məsələni belə həll etdik ki, əgər biz bunu təsdiq etsəydik, Azərbaycanda vəkillərin sayını artırmaq mümkün olmayacaqdı.
Bir məsələni qeyd etmək istəyirəm. Vəkillər Kollegiyasını burada qeyd etdilər. Təbii ki, onu Vəkillər Partiyasına çevirmək istəyən qüvvələr var. Ancaq Vəkillər Kollegiyası heç bir siyasi quruma xidmət etmir. Bizim fəaliyyətimiz Azərbaycanda olan bütün vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının qorunmasına, müdafiəsinə yönəlib.
Bu gün Azərbaycanda vəkillik qurumlarının fəaliyyətinin qənaətbəxş olmadığını söyləmək və məsələyə bu cür yanaşmaq düzgün deyil. Bilirsiniz, biz həmişə çalışırıq ki, ancaq pisi deyək. Qısa bir müddətdə, yəni 5 il ərzində Azərbaycan Vəkillər Kollegiyasının inkişafı göz qabağındadır. Burada qeyd edildi ki, vəkilliyə, əsasən, hüquq mühafizə orqanlarından qüsurlarına, qanun pozuntularına görə qovulmuş şəxslər gəlirlər. Mən qeyd edirəm ki, bu gün Azərbaycan vəkillərinin artıq 60 faizi gənclərdir. Gənclərin Azərbaycan Vəkillər Kollegiyasının üzvlüyünə qəbulla bağlı müraciətlərinin sayı artır. Onlar artıq bu sənəti sevirlər, bu sənətə meyl artıb.
Ancaq bir şeyi demək istəyirəm. Burada problem nədən ibarətdir? Qanunvericilikdə nəzərdə tutulduğu kimi, bizdə cəmi iki imtahan verilir. Test, bir də şifahi müsahibə. Bundan əvvəl keçirdiyimiz imtahanda Vəkillər Kollegiyasına 507 nəfər ərizə vermişdi. Onların təxminən 70 faizi gənclər, 20 faizi isə qadınlar idi. Ancaq 507 nəfərdən 430-u test imtahanından keçə bilmədi. Bu nəyi göstərir? Həmin kadrların kifayət qədər hazırlıqlı olmamasını göstərir. Ancaq burada qeyd edildi ki, guya şifahi müsahibədən əksəriyyəti keçmir. Demək olar ki, 2 nəfər istisna olmaqla, biz onların hamısını qəbul etdik. Çünki cəmi 65 nəfər ikinci mərhələyə – müsahibəyə buraxılmışdı. Yəni müraciət edən hüquqşünas kadrların hazırlıq səviyyəsi də qənaətbəxş deyil. Mən bunu da qeyd etmək istəyirəm.
Xüsusilə bir məqamı da qeyd etmək istəyirəm. Özəl ali məktəblərin məzunlarının arasında da, təbii ki, yüksək hazırlıqlı kadrlar var. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, im-tahandan keçməyənlərin böyük hissəsi özəl ali məktəblərin hüquq fakültəsinin məzunları idi. Biz bunu təhlil edirik. Təhsilin rolu burada əhəmiyyətli dərəcədədir.
Bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm. Vəkillər Kollegiyasının təyinatla, yəni dövlət hesabına hüquqi yardım göstərməsi məsələsinə toxunuldu. Doğrudan da, bu, əsaslı bir irad idi ki, vəkilin hər saatına əvvəllər 99 qəpik vəsait ayrılırdı, indi 2 manat olur. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, vəkil bir ayda, ola bilsin, bir dəfə, yaxud iki dəfə dövlət hesabına təyinatla işə çıxır. Onun yerdə qalan günlərini öz bağladığı müqavilə əsasında fəaliyyət göstərir və bu müqavilə yüksək məbləğdə olur. Yəni bu gün heç bir məhdudiyyət yoxdur ki, vəkil Ali Məhkəmədə və yaxud yerli məhkəmədə bir işə çıxarkən 2 manat yox, 2000 manat istəsin. Ancaq bu qanunlaşdırılmalıdır, sənədlə olmalıdır. Burada elə bir problem yoxdur.
Vəkilə müraciət edirsə, onun əmək haqqı çox yüksək ola bilər. Növbətçi vəkillər də eyni adamlar deyil. Vəkillik bürosunda konkret olaraq cədvəl tutulur. Ayda bir dəfə, iki dəfə hansısa vəkilə bu iş tapşırılır. Əgər bir gün o, dövlət hesabına işləyirsə, təkrar edirəm, digər günlərdəki fəaliyyəti müqavilələrlə bağlıdır, demək olmaz ki, vəkillər bu gün aztəminatlıdır və onların bu istiqamətdəki fəaliyyəti acınacaqlıdır. Hər halda mən bu cür iradlarla razılaşıram ki, başqa ölkələrlə müqayisədə, təbii ki, dövlət hesabına göstərilən hüquqi yardımın məbləğinin gələcəkdə artırılmasına ehtiyac duyuruq. Çox sağ olun.
Sədrlik edən. Sağ olun. Deputatların da istədiyi odur ki, bizdə vəkillər institutu, həqiqətən, normal formalaşsın, inkişaf eləsin, dolanışıqları da yaxşı olsun. Bunların da istədikləri odur. Xahiş edirəm, münasibət bildirək.
Çox sağ olun, qəbul edildi. İclasımız sona çatdı.
Müəllif hüquqları qorunur.
© Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, 2007
İstifadə qaydaları _ Ünvan _ Linklər _ Saytın xəritəsi

ABŞ və Cənubi Koreya hərbi təlimlərə başlayıb
Əvvəlki Sonrakı
ABŞ və Cənubi Koreya qüvvələri liman şəhəri Pohanq yaxınlığında illik hərbi təlim keçiriblər.
Cənubi Koreya hərbi rəsmisi bildirib ki, təlimdə 7600 dəniz qüvvələri və 30 hərbi gəmi iştirak edib.
Bu ayın əvvəlində hərbi təlimlərdən əvvəl Şimali Koreya şərq sahillərində iki qısa-mənzilli raket sınaqdan keçirib.
Şimali Koreya mütəmadi olaraq hərbi təlimləri işğala hazırlıq adlandıraraq buna etiraz edir.
"Qartal" adlanan təlimlər aprel ayının 24-dək davam edəcək.

Saytın xəritəsi Qaynar xətt Əlaqə Linklər
18 İyul 2018, Çərşənbə axşamı
• Yaranma tarixi
• Elektron poçt xidməti
• Оnline TV yayımı xidməti
AzScienceNet şəbəkəsinin beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığı
Rusiyanın Sankt-Peterburq Dövlət Universitetinin tələbələri həm ticarət şəbəkələrinin piştaxtalarında, həm də əkin sahəsində yetişmə mərhələsində olan bitkilərin keyfiyyətini yoxlaya bilən yeni mobil cihaz hazırlayıblar.
dni24.com saytının məlumatına görə, birləşdirilmiş xüsusi elektrodlardan ibarət olan qurğunun sayəsində istənilən şəraitdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin ani yoxlanması imkanı yarandı. Ekspress rejim bitkilərdə kanserogen maddələr, antibiotiklər, zərərli əlavə və patogenlərin mövcudluğunu müəyyən edir.
Beləliklə, pərakəndə və ya topdan satışın həyata keçirilməsi zamanı alıcı və satıcı arasında münaqişə yaranmayacaq. Tələbələr qurğunun təkmilləşdirilməsi üzərində çalışırlar.
- IP-ünvanlar üzrə hesabat
- Trafikin veb-saytlar üzrə hesabatı
- AzScienceNet-in beynəlxalq təşkilatlara üzvlüyü
- AzScienceNet-in beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığı
Copyright © AMEA İnformasiya Texnologiyaları İnstitutu, 2017

Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 25 illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley mərasimi keçirilib Prezident İlham Əliyev yubiley mərasimində iştirak edib YENİLƏNİB 2 VİDEO - AZƏRTAC – Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi
Ümumi məlumat Beynəlxalq əlaqələr Hüquqi aktlar Nizamnamə
Valyuta məzənnələri
TEATR VƏ KİNO
ELM VƏ TƏHSİL
Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 25 illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley mərasimi keçirilib
Prezident İlham Əliyev yubiley mərasimində iştirak edib YENİLƏNİB 2 VİDEO
Bakı, 14 noyabr, AZƏRTAC
Noyabrın 14-də Bakıda, Heydər Əliyev Mərkəzində Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 25 illiyinə həsr edilmiş təntənəli yubiley mərasimi keçirilib.
AZƏRTAC xəbər verir ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Yeni Azərbaycan Partiyasının sədri İlham Əliyev mərasimdə iştirak edib.
Dövlətimizin başçısı mərasimdə nitq söylədi.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin
-Hörmətli Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvləri.
Mən sizi və Yeni Azərbaycan Partiyasının bütün üzvlərini partiyamızın qarşıdan gələn 25-ci ildönümü münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Partiyamızın bütün üzvlərinə cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram.
İyirmi beş il əvvəl ulu öndər Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Naxçıvanda Yeni Azərbaycan Partiyasının təsis konfransı keçirilmişdir. Bu, böyük tarixi hadisə idi. Ondan təqribən bir ay əvvəl bir qrup vətənpərvər insan - məşhur 91-lər Heydər Əliyevə müraciət ünvanlamışdılar. Ulu Öndər müraciətə müsbət cavab verərək, yeni yaradılacaq partiyaya rəhbərlik etməyə hazır olduğunu bildirmişdir və partiyanın təsis konfransının keçirilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdir. Təbii ki, təsis konfransı Bakıda keçirilməli idi. Ancaq o vaxt Azərbaycanda hakimiyyəti qanunsuz şəkildə zəbt etmiş AXC-Müsavat hakimiyyəti buna imkan vermədi. Baxın, özünü demokrat adlandıran dairələr, hakimiyyət imkan vermədi ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının təsis konfransı Bakı şəhərində keçirilsin. Belə olan halda 500-dən çox nümayəndə, bütün bölgələri təmsil edən vətəndaşlar Naxçıvana gəldilər və Ulu Öndərin rəhbərliyi ilə partiyamızın təsis konfransı keçirildi.
Bu, doğrudan da tarixi bir hadisə, müasir Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində dönüş nöqtəsi idi. O vaxt 91 vətənpərvər insan bu tarixi missiyanı öz üzərinə götürüb Heydər Əliyevə müraciət göndərmişdi. Onların bu əməyi Azərbaycan tarixində öz layiqli yerini tutmuşdur və partiyamızın yaradılması ölkəmizdə gedən xoşagəlməz proseslərin gələcəkdə qarşısının alınmasında xüsusi rol oynamışdır. Bu müraciətin səbəbləri də aydındır. Çünki ulu öndər Heydər Əliyev 1970-1980-ci illərdə gördüyü işlərə, Azərbaycana verdiyi töhfələrə görə xalqımızın böyük sevgi və rəğbətini, dəstəyini qazanmışdır. Sovet dönəmində ən geridə qalmış respublikalardan biri olan Azərbaycan məhz onun dövründə ən qabaqcıl respublikaya çevrilmişdir. Onun 1970-ci illərdə və 1980-ci illərin əvvəllərində fəaliyyəti nəticəsində respublikada böyük quruculuq işləri aparılmışdır və Azərbaycan, sözün əsl mənasında, hərtərəfli şəkildə inkişaf edirdi. Ondan sonrakı dövrdə Moskvada yüksək vəzifədə çalışarkən həmişə Azərbaycana böyük diqqət və qayğı göstərmişdir.
1990-cı illərin əvvəllərində - xalqımız üçün ən ağır dövrdə yenə də Heydər Əliyev öz liderlik keyfiyyətlərini göstərmiş, böyük cəsarət, vətənpərvərlik göstərmiş və qanlı 20 Yanvar hadisələrini Sovet İttifaqının mərkəzində, Moskva şəhərində pisləmişdir. Mən o günü yaxşı xatırlayıram. Mən fəxr edirəm ki, o gün atamla birlikdə idim və Heydər Əliyevin o qətiyyətli çıxışı, Vətəninə, xalqına olan bağlılığı bütün Azərbaycan xalqına bir daha göstərdi ki, o, xalqa bağlı olan böyük bir liderdir.
Ondan sonra Naxçıvanda işləyərkən müstəqilliyə gedən yolu açdı. Naxçıvanda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin bayrağını dövlət bayrağı elan etmişdir və atılmış digər addımlar ona xalqın məhəbbətini daha da artırmışdır. Bununla bərabər, o vaxt Azərbaycanda hakimiyyətdə olan AXC-Müsavat cütlüyü xalqın inamını tamamilə itirmişdi. Onların antimilli siyasəti xalqda böyük hiddət doğururdu. Bacarıqsızlıq, qeyri-peşəkarlıq nəticəsində ölkə demək olar ki, idarəolunmaz vəziyyətə düşmüşdü. Ölkəmizi xaos, anarxiya bürümüşdü, qeyri-qanuni silahlı birləşmələr küçələrdə əli silahlı gəzirdilər, insanları incidirdilər. O illərdə ölkəmizi kütləvi rüşvətxorluq bürümüşdü. Torpaqlarımızın işğal altına düşməsi, iqtisadi böhran, sənaye böhranı, hərbi böhran demək olar ki, ölkəmizin gələcək müstəqil həyatına böyük təhlükə yaradırdı. Belə olan halda əlbəttə ki, xalq öz ümidini Heydər Əliyevə bağlamışdı. Ona görə Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması tarixi zərurət idi. Partiya yaradılandan sonra bütün cəmiyyətimizdə böyük dəstəyə malik oldu.
Bu gün Yeni Azərbaycan Partiyası öz sıralarında 700 mindən çox insanı birləşdirir, onların 40 faizi gənclərdir. Yəni, bu gün partiyamızın fəaliyyəti, ideyaları, apardığı siyasət gənc nəsil üçün də cəlbedicidir və bu, çox müsbət haldır. Bu, onu göstərir ki, Azərbaycanda bundan sonra da uzunmüddətli, dayanıqlı inkişaf təmin olunacaq və partiyanın təbliğ etdiyi, bəyan etdiyi prinsiplər bu gün xalq tərəfindən tam dəstəklənir. İndi Azərbaycanda görülmüş işlər, ölkəmizin uğurlu inkişafı, əlbəttə, hər bir vətənpərvər insana əyani şəkildə göstərir ki, bugünkü iqtidarın apardığı siyasət yeganə düzgün siyasətdir.
O illərdə isə ölkəmizin gələcək inkişafı o qədər də aydın deyildi. Çünki Yeni Azərbaycan Partiyası noyabr ayında yaradılmışdı. Ondan sonra ölkədə dərin böhran daha da kəskinləşdi, 1993-cü ilin yay aylarında AXC-Müsavat cütlüyü ölkəmizdə qardaş qanı axıtdı, vətəndaş müharibəsi başlamışdı və bunun nəticəsində torpaqlarımızın işğalı prosesi davam etmişdir.
Azərbaycan xalqı o vaxt bir daha öz böyüklüyünü, müdrikliyini göstərərək Heydər Əliyevi hakimiyyətə dəvət etdi və 1993-cü ildən başlayaraq bu günə qədər Azərbaycan inkişaf yolu ilə gedir. 1993-2003-cü illər tariximizdə sabitlik, islahatlar və inkişaf illəri kimi qalacaq. Məhz o illərdə dövlətçiliyimizin əsasları qoyuldu. O illərdə bizim milli ideologiyamız – azərbaycançılıq ideologiyası təqdim edildi və xalq tərəfindən bəyənildi. O illərdə Azərbaycan beynəlxalq təcriddən çıxa və Dağlıq Qarabağ həqiqətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdıra bilmişdir.
Biz beynəlxalq aləmdə fəal siyasət apararaq Azərbaycanı tanıtmaq istiqamətində böyük işlər görə bildik. İqtisadi islahatlar, onların təməli məhz o illərdə qoyulmuşdu. O vaxt ölkə iqtisadiyyatının inkişafı üçün xarici sərmayənin cəlb edilməsi əsas şərt idi. Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan bunu da bacardı. O illərdə Azərbaycana cəlb olunan xarici sərmayə demək olar ki, həmin dövrdə və hətta bu gün də ölkəmizin iqtisadi inkişafını şərtləndirən əsas amillərdən biridir.
Bir sözlə, 1993-2003-cü illərdə Azərbaycanda aparılmış böyük işlər ölkəmizi gücləndirdi. Azərbaycan bütün çətin sınaqlardan şərəflə çıxa bilmişdir və bugünkü sürətli inkişafın da təməli o illərdə qoyulmuşdur.
Ondan sonrakı 14 il ərzində Azərbaycan ulu öndər Heydər Əliyevin siyasətinə sadiq qalaraq uğurla, inamla inkişaf edib. Bu gün Azərbaycan güclü ölkəyə çevrilibdir. Azərbaycan tarixdə heç vaxt indiki qədər güclü olmamışdır. Mən bu gün son 14 il ərzində görülmüş işləri sadalamaq istəmirəm. Görülən işlər göz qabağındadır. Onu deyə bilərəm ki, Azərbaycan bütün istiqamətlər üzrə konseptual yanaşma və proqramlar əsasında çox böyük tarixi uğurlara imza atıb. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə böyük nüfuz qazanıb. Təkcə BMT Təhlükəsizlik Şurasına 155 ölkənin dəstəyi ilə seçilməyimiz faktını qeyd etmək kifayətdir ki, beynəlxalq aləm görsün Azərbaycana dünya miqyasında nə qədər böyük rəğbət və dəstək var.
Bu 14 il ərzində iqtisadi islahatlar baxımından Azərbaycan qədər sürətli inkişaf yolu ilə gedən ikinci ölkə olmayıb. İqtisadiyyat üç dəfədən çox artıb, yoxsulluq təxminən 50 faizdən 5 faizə düşüb. Xarici borc ümumi daxili məhsulun 20 faizini təşkil edir, ondan da az səviyyədədir. Valyuta ehtiyatlarımız ümumi daxili məhsulun 100 faizini təşkil edir, yəni, ona bərabərdir.
Azərbaycan beynəlxalq iqtisadi qurumlar tərəfindən də yüksək qiymətləndirilir. Davos Forumunun son hesablamalarında iqtisadiyyatların rəqabət qabiliyyətliliyinə görə Azərbaycan dünya miqyasında 35-ci yerdədir. Yəni, bu rəqəm deməyə əsas verir ki, bizim iqtisadi siyasətimiz mükəmməldir. Bu, ölkəmizin ümumi inkişafında, insanların rifah halının yaxşılaşmasında öz əksini tapır. Energetika, nəqliyyat sahələrində görülmüş işlər haqqında deyə bilərəm ki, son vaxtlar bir çox yeniliklər baş vermişdir. Yəni, bir sözlə, Azərbaycan bütün sahələr üzrə, o cümlədən hərbi-texniki sahədə böyük uğurlara nail ola bilibdir. Bu uğurların təməli 1992-ci ilin noyabrında qoyulub. O vaxt Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması nəticəsində Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini qoruya və möhkəmləndirə bilib. Bu gün bütün dünya görür ki, Azərbaycan özünə güvənən, öz daxili resurslarına arxalanan, müasir ənənələrə bağlı olan güclü dünyəvi dövlətə çevrilib.
Bu gün qarşıda duran bəzi vəzifələr haqqında danışmaq istərdim. Son 25 il ərzində partiyamız uğurla inkişaf edib və bütün seçkilərdə - həm parlament, həm prezident seçkilərində böyük səs çoxluğu ilə qalib gəlib. Bu gün Azərbaycanda bizim partiyamıza rəqib ola biləcək hər hansı bir siyasi qüvvə mövcud deyil. Yeni Azərbaycan Partiyası, sözün əsl mənasında, ümumxalq partiyasına çevrilibdir. Cəmiyyətimizin bütün təbəqələri partiyamızda birləşib. Buna baxmayaraq, biz həmişə qabağa baxmalıyıq və əldə edilmiş uğurlarla kifayətlənməməliyik. Uğurlarımızın səbəblərindən biri də məhz ondan ibarətdir ki, əldə edilmiş uğurlar bizə əlavə stimul verir. Çatışmayan cəhətləri aradan qaldırmaq, sosial ədaləti daha da böyük dərəcədə bərqərar etmək üçün biz bundan sonra da fəal çalışmalıyıq.
Daxili siyasətlə bağlı qarşıda duran vəzifələrə gəldikdə, Azərbaycanda bundan sonra da sabitlik təmin ediləcəkdir. Heç bir ölkə sabitlik olmadan inkişaf edə bilməz. Bu gün biz görürük ki, dünyanın müxtəlif yerlərində sabitlik pozulanda nə investisiyalar gəlir, nə sosial rifah artır. Ümumiyyətlə, ölkələrin taleyi çox acı olur. Azərbaycanda sabitliyin təminatçısı isə Azərbaycan xalqıdır. Məhz xalq-iqtidar vəhdəti bu sabitliyi şərtləndirir. Bu vəhdət imkan verir ki, biz uzunmüddətli inkişaf strategiyamızı planlaşdıraq. Bu, imkan verir ki, bu gün Azərbaycana milyardlarla dollar xarici sərmayə qoyulur və Azərbaycan xalqı rahat, əmin-amanlıq, təhlükəsizlik şəraitində yaşayır. Ona görə bundan sonra da biz elə işləməliyik ki, Azərbaycan daim inkişaf etsin. Mən şübhə etmirəm ki, Azərbaycanda bundan sonra da ictimai-siyasi sabitlik təmin olunacaqdır.
Azərbaycanda bundan sonra da bütün azadlıqlar təmin ediləcəkdir. Biz demokratik cəmiyyət qururuq. Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması demokratiyanın təzahürü idi. Buna baxmayaraq, o vaxt hakimiyyəti dövlət çevrilişi nəticəsində zəbt etmiş AXC-Müsavat cütlüyü ən antidemokratik addımlar atmağa hazır idi ki, bu partiyaya əngəllər törətsin. Ancaq Yeni Azərbaycan Partiyası o vaxt ölkədə siyasi sistemin yaradılmasına da çox böyük töhfə vermişdir. Bu gün biz demokratiya yolu ilə gedirik. Azərbaycanda bütün azadlıqlar - söz azadlığı, mətbuat azadlığı, vicdan azadlığı, sərbəst toplaşma azadlığı tam şəkildə təmin edilir. Lakin sərbəst toplaşma azadlığından istifadə etməyə çalışan, özünü müxalifət adlandıran bir dəstə hesab edir ki, onlara qarşı hansısa süni əngəllər törədilir. Halbuki bu, qətiyyən belə deyil, o uğursuz mitinqlərin səbəblərini onlar özlərində axtarmalıdırlar. Xalq o ünsürlərə çoxdan yox deyib. Onlar üçün Azərbaycanın siyasi səhnəsində yer yoxdur. Ona görə yox ki, biz onlara maneçilik törədirik. Ona görə ki, onların, necə deyərlər, kitabı çoxdan bağlanıb. Qeyri-konstruktiv hərəkətləri, aqressiv davranışları onlara xalqın nifrətini birə-on artırır.
Xüsusilə indiki şəraitdə, internet dövründə nəyisə gizlətmək mümkün deyil. Azərbaycan xalqı çox yaxşı bilir ki, bu gün özünü müxalifət adlandıran bir dəstə xaricdən idarə olunur. Onlara xaricdən komandalar verilir. O komandalar nəticəsində müəyyən dövrdə hərəkətə keçirlər, fəallaşırlar. Sonra da görəndə ki, mitinqlərinə min nəfərdən az adam gəlir, necə deyərlər, suyu süzülə-süzülə yenə kənara çəkilirlər. Bu, bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan xalqı xaricdən idarə olunan ünsürlərin - beşinci kolonun ölkəmizdə hansısa mövqelərə sahib olmasına heç vaxt imkan verməyəcək.
Metodologiya da çox bəsitdir, çox sadədir. Xaricdə bir yalan uydurulur, bir şər-böhtan kampaniyasına rəvac verilir. Ondan sonra bu yalan, böhtan xarici mətbuatda dərc edilir. Daha sonra bunun əsasında da müəyyən tərpənmə, - mən canlanma deməzdim, - müşahidə olunur. Bu tərpənmə bir-iki mitinqdə özünü göstərir. Həmişə olduğu kimi, axırıncı mitinq onun təşkilatçıları üçün məyusedici olur, bununla da məsələ qurtarır.
Yəni, bu gün siyasi mübarizəni bu formada aparmaq istəyən dəstəyə, - bunlara heç qüvvə də demək olmaz, - heç nə dərs olmur. Vaxt dəyişir, insanlar dəyişir, Azərbaycan dəyişir, siyasi mübarizə metodları dəyişir, onlar isə hələ də köhnə təfəkkürlə yaşamaq istəyirlər və öz mənasız həyatlarını bu işlərə sərf edirlər.
O ki qaldı bütün azadlıqlara, Azərbaycanda heç bir məhdudiyyət yoxdur. Sərbəst toplaşma azadlığı, söz azadlığı, bütün digər azadlıqlar Azərbaycanda tam şəkildə təmin edilir və təmin ediləcəkdir. Demokratiyaya bizim bağlılığımız hansısa təşkilata xoş gəlmək üçün deyil, biz bunu şüurlu surətdə edirik ki, ölkəmiz hərtərəfli şəkildə inkişaf etsin. Çünki iqtisadi islahatlar siyasi islahatlarla paralel aparılmalıdır.
Hesab edirəm ki, hər bir ölkə üçün qonşularla münasibətlər xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Biz qonşu ölkələrimizlə qarşılıqlı hörmət və inam əsasında çox gözəl və işgüzar münasibətlər qura bilmişik. 30 oktyabr-1 noyabr tarixlərində dörd qonşu ölkənin liderləri ilə mənim görüşlərim olubdur və bu 2-3 gün ərzində həm “Şərq-Qərb”, həm “Şimal-Cənub” nəqliyyat dəhlizlərinin işə salınması və inkişafı istiqamətində çox önəmli hadisələr qeydə alınıbdır. Əgər qonşu ölkələrlə bizim gözəl münasibətlərimiz olmasaydı, əlbəttə, bu layihələr haqqında heç danışmağa da dəyməzdi. Bu gün Azərbaycan haqlı olaraq Avrasiya qitəsində nəqliyyat mərkəzlərinin birinə çevrilmək əzmindədir və biz bunu edirik. Nəqliyyat sahəsində tranzit ölkə statusunu almaq üçün mütləq qonşularla isti münasibətlərin olmalıdır. Ona görə bu, xarici siyasətimizin əsas prioritetidir və çox sevindirici haldır ki, qonşu ölkələrlə bizim heç bir problemimiz yoxdur.
Biz bundan sonra da beynəlxalq təşkilatlarda fəal iştirak edəcəyik. Qoşulmama Hərəkatı, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı bizim üçün əsas prioritet təşkil edir. Biz 15 ildən çoxdur ki, Avropa Şurasının fəal üzvüyük və bir çox tədbirlər bu təşkilatın xətti ilə keçirilmişdir. Ancaq son vaxtlar Avropa Şurasının baş katibinin fəaliyyəti nəticəsində bu qurum ilə Azərbaycan arasında süni böhran yaradılmışdır. Bu böhranın təşəbbüskarı biz deyilik. Biz, sadəcə olaraq, bizə qarşı aparılan riyakar və ədalətsiz siyasətlə bağlı adekvat addımlarımızı atırıq. Həmişə bizə olan hücumları heç vaxt cavabsız qoymamışıq. Ona görə hesab edirəm ki, bizim adekvat cavabımız da yerində və vaxtında atılan addımdır. Hesab edirəm ki, ümumiyyətlə, Avropa Şurası kimi tanınmış beynəlxalq təşkilat hər hansı bir fərdin uğursuz ambisiyalarının qurbanına çevrilməməlidir. Ümid edirəm ki, bu təşkilatla bağlı olan məsələlər də öz həllini tapacaq. Biz bunu istəyirik, ümid edirik. Əgər bu böhran dərinləşsə, onda əlbəttə ki, Azərbaycan öz seçimində tam azad olacaqdır. Biz üzv olduğumuz bütün təşkilatlara könüllü şəkildə daxil olmuşuq və könüllü şəkildə də çıxa bilərik. Heç kim bizi zorla hər hansı bir təşkilatda saxlaya bilməz.
İqtisadi sahə ilə bağlı. İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi istiqamətində bundan sonra da ardıcıl siyasət aparılacaq. Bu siyasət öz nəticələrini verir. Bu gün neftdən asılılıq azalır. Ancaq onu da bilməliyik ki, neft-qaz sektoru bundan sonra uzun illər ərzində iqtisadiyyatımızın aparıcı qüvvəsi olacaqdır. Qeyri-neft sektorunda isə xüsusilə bu il çox ciddi islahatlar aparılıb və ixracımız da kəskin artıb, doqquz ayın nəticələri çox müsbətdir. Kənd təsərrüfatı, qeyri-neft sektoru, qeyri-neft sənayesi sürətlə artır. Bizim valyuta ehtiyatlarımız artır, növbəti illərdə də artmalıdır. Valyuta ehtiyatlarımız bu ilin doqquz ayında 4,5 milyard dollar artıbdır. Neftin qiymətinin aşağı səviyyədə olmasını nəzərə alsaq, bu, çox böyük nailiyyətdir. Bu nailiyyət, eyni zamanda, onu göstərir ki, bizim maliyyə vəziyyətimiz çox sabitdir. Bir çox ölkələr üçün bizim maliyyə vəziyyətimiz əlçatmazdır. Təkcə onu demək kifayətdir ki, xarici dövlət borcumuz 20 faizin altındadır və valyuta ehtiyatlarımız ümumi daxili məhsula bərabərdir. Ona görə növbəti illərdə iqtisadi sahədə, regional inkişaf sahəsində, əlbəttə, islahatlar dərinləşəcək və bu, bizə imkan verəcək ki, qeyri-neft sektoru hesabına daha da böyük mənfəət əldə edək.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli işində bizim prinsipial mövqeyimizdə heç bir dəyişiklik olmayacaq. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ölkəmizin ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır. Bunun başqa yolu yoxdur. Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, tarixi torpağımızda ikinci erməni dövləti yaradılsın. Beynəlxalq hüququn normaları tam tətbiq edilməlidir, BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri tam icra olunmalıdır, Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. Bu, prinsipial mövqedir. Bu mövqe tarixə və beynəlxalq hüquqa əsaslanır. Çünki Dağlıq Qarabağ bizim tarixi, əzəli torpağımızdır. Çünki bütün dünya, bütün ölkələr Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və ona hörmətlə yanaşır. Dağlıq Qarabağ isə Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Bu il bunu təsdiqləyən növbəti hadisə baş vermişdir. Yenə də Ermənistanın ağılsızlığı nəticəsində Dağlıq Qarabağda keçirilmiş qanunsuz referendum bütün dünya ictimaiyyəti tərəfindən qəbul edilmədi. Həm qonşu ölkələr, Minsk qrupuna həmsədr olan ölkələr, Avropa İttifaqı və digər təşkilatlar bu referendumun nəticələrini tanımadılar. Tanımamaqla bir daha təsdiqlədilər ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir.
Xocalı soyqırımının tanıdılması ilə bağlı ardıcıl səylər bundan sonra da davam etdiriləcək. Beş il bundan əvvəl partiyamızın 20 illik yubileyində mən qeyd etmişdim ki, artıq üç ölkə Xocalı soyqırımını rəsmən tanıyıb. İndi bu ölkələrin sayı 10-dan çoxdur - cəmi beş il ərzində. Ona görə, bu istiqamətdə də ardıcıl siyasət aparılacaqdır.
Bununla paralel olaraq, biz hərbi gücümüzü də artıracağıq. Buna böyük dərəcədə nail ola bilmişik. Beynəlxalq reytinqlərə görə, bu gün Azərbaycan Ordusu dünya miqyasında güclü ordular sırasındadır. Bundan sonra da ordumuza nə qədər vəsait, texnika lazımdırsa, o qədər də ayrılacaqdır. Heç bir məhdudiyyət olmayacaq. Hərbi gücümüz, eyni zamanda, torpaqlarımızın azad olunmasında və ərazi bütövlüyümüzün bərpasında öz rolunu oynayacaq və oynayır. Aprel döyüşləri, torpaqlarımızın bir hissəsinin, xüsusilə, Ağdərə, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının bir hissəsinin işğalçılardan azad edilməsi ordumuzun gücünü bütün dünyaya göstərmişdir.
Ermənistan yenə də çalışır ki, aprel döyüşləri haqqında təhrif olunmuş versiyasını dünya ictimaiyyətinə təqdim etsin, ancaq bu, çox gülünc cəhdlərdir. Sadəcə onu demək kifayətdir ki, bu gün biz onların işğal edilmiş torpaqlarda vaxtilə qazdıqları səngərlərdə oturmuşuq və o səngərlərdən böyük bir əraziyə nəzarət edirik. Aprel döyüşləri bizim şanlı hərbi qələbəmizdir, Azərbaycan xalqının, əsgərinin gücünü göstərdi. Göstərdi ki, Azərbaycan dövləti və xalqı heç vaxt işğalla barışmayacaq, nəyin bahasına olursa-olsun öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək.
Ölkəmiz üçün çox böyük əhəmiyyət daşıyan iki istiqamət üzrə - energetika və nəqliyyat sahələrinin gələcək inkişafı ilə bağlı bizim çox aydın hədəflərimiz var. Neft-qaz sahəsində bütün vəzifələr icra edildi. “Azəri-Çıraq-Günəşli” kontraktının müddəti uzadıldı. “Cənub Qaz Dəhlizi”nin icrası da uğurla gedir. Əminəm ki, gələn il biz TANAP layihəsinin açılışını qeyd edəcəyik.
Bütövlükdə “Cənub Qaz Dəhlizi”nin tamamlanması 2020-ci ildə nəzərdə tutulur. Mən burada da heç bir problem görmürəm. Sadəcə olaraq biz qrafik üzrə getməliyik. Avropa İttifaqı da Azərbaycanı bu layihənin həyata keçirilməsində aparıcı ölkə kimi tanıyır. Doğrudan da bizim bu layihənin icrasında rolumuz danılmazdır və aparıcıdır.
Nəqliyyat sahəsində. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun istifadəyə verilməsindən sonra əsas səylərimiz onunla bağlı olacaq ki, biz yüklərin həcmini artıraq. İndi biz bu məsələ üzərində çalışırıq. Bununla yanaşı, “Şimal-Cənub” nəqliyyat dəhlizinin yaradılması istiqamətində əlavə addımlar atılmalıdır. Biz öz ərazimizdə demək olar ki, bütün işləri gördük. İndi bu layihənin tamamlanması üçün əlavə texniki və maliyyə resurslarımızı ortaya qoymağa hazırıq. Beləliklə, bu iki layihə Azərbaycanı əvəzolunmaz nəqliyyat mərkəzinə çevirəcək. Bu, bizim həm siyasi, həm iqtisadi maraqlarımızın təmin edilməsində çox mühüm rol oynayacaq.
Azərbaycanda müasir texnologiyaların inkişafı da gündəlikdə duran məsələdir. Üçüncü süni peykin orbitə çıxarılması da gündəlikdə duran məsələlərdən biridir.
Gələcək fəaliyyətimizlə bağlı əlbəttə ki, hər bir sahə üzrə konseptual yanaşma var. Mən əgər bu gün bütün planlar haqqında danışsam, bir neçə saat vaxt lazım olacaq. Mən bu gün sizin və ictimaiyyətin diqqətinə gələcəkdə əsas, önəmli istiqamətlər üzrə görüləcək işlər haqqında fikirlərimi çatdırdım. Bir daha demək istəyirəm ki, bu planların reallaşması üçün bütün imkanlar var. Biz bu günə qədər heç vaxt boş vədlər verməmişik, nəyi demişiksə, onu da təmin etmişik. Bizə ictimaiyyət, xalq tərəfindən inamın böyük hissəsi məhz bununla bağlıdır. Ancaq real planlar, real nəticələr və problemlər haqqında danışmışıq. Əlbəttə ki, cəmiyyətdə kifayət qədər problemlər var. Biz onları bilirik və bu problemlərin həlli istiqamətində öz fəaliyyətimizi, səylərimizi ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik.
Bizim əldə edilmiş bütün uğurlarımızda Yeni Azərbaycan Partiyasının, onun üzvlərinin böyük əməyi, zəhməti, rolu var. Bu gün partiyamız ölkəmizin aparıcı siyasi qüvvəsi kimi bu böyük məsuliyyəti hiss edir, onu öz üzərinə götürür. Partiyamızın üzvləri müxtəlif sahələrdə ölkəmizin ümumi inkişafına çox böyük töhfələr verirlər. Bu gün Yeni Azərbaycan Partiyası dünya miqyasında çox böyük və güclü partiyadır. Bizim beynəlxalq əlaqələrimiz də genişlənir. Beləliklə, məndə partiyamızın gələcək inkişafı ilə bağlı çox nikbin fikirlər var.
Mən bu gözəl yubiley münasibətilə partiyamızın bütün üzvlərini bir daha təbrik etmək istəyirəm. Yeni Azərbaycan Partiyasına yeni uğurlar, qələbələr arzulayıram. Sağ olun.
Yubiley mərasimi bədii hissə ilə davam edib.
AZERTAG.AZ :Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 25 illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley mərasimi keçirilib
© Materiallardan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır
Mətndə səhv varsa, onu qeyd edib ctrl + enter düyməsini basaraq bizə göndərin
Oxşar xəbərlər
Azərbaycanda iki milyard ton neft hasil olunması münasibətilə təntənəli mərasim keçirilib
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak edib YENİLƏNİB 3 VİDEO
Azərbaycan və Türkiyə prezidentləri mətbuata bəyanatlarla çıxış ediblər YENİLƏNİB VİDEO
Prezident İlham Əliyev dünya şöhrətli azərbaycanlı alim Lütfi Zadə ilə vida mərasimində iştirak edib YENİLƏNİB 2 VİDEO
Bakıda “Azəri”, “Çıraq” və “Günəşli” yataqları üzrə yeni Sazişin imzalanması mərasimi keçirilib YENİLƏNİB - 4 VİDEO
Prezident İlham Əliyev Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının prezidentini qəbul edib YENİLƏNİB VİDEO
Prezident İlham Əliyev Türkiyənin kənd təsərrüfatı və meşəçilik nazirinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edib YENİLƏNİB VİDEO
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Rusiyaya işgüzar səfəri YENİLƏNİB 2 VİDEO
Prezident İlham Əliyev Xalq rəssamı Tahir Salahova 1-ci dərəcəli “Əmək” ordenini təqdim edib YENİLƏNİB VİDEO
Uşaq anakonda ilə belə oynadı
102 yaşlı qadın paraşütlə tullandı - Avstraliyada
Bu ilin Nobel sülh mükafatı sahibinə təqdim olunub
Azərbaycan əhalisinin sayı artıb - İNFOQRAFİKA
Şokolad haqqında maraqlı faktlar - İNFOQRAFİKA
Ulu öndər Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövr dövlətçilik tariximizin ən şanlı səhifələrindəndir
Hikmət Babaoğlu: Bir hərbi xuntanın yeni işğalçı diktatura ilə əvəz edilməsi demokratiya ola bilməz
Gürcüstan hökuməti iri şirkətlər üçün yeni güzəştlər hazırlayır
Bakının Xətai rayonunun təbii qaz təchizatında məhdudiyyət olacaq
® “Nar” gənclərə karyera qurmaqda dəstək olur
Ölkəmizdə elmi və elmi-pedaqoji kadrların attestasiyasının aparılması işi təkmilləşdirilir
ADU-da ulu öndər Heydər Əliyevin anım gününə həsr olunmuş “dəyirmi masa” keçirilib
Azərbaycanın Macarıstandakı səfirliyi səkkizinci diplomatik xeyriyyə bazarında iştirak edib
Türkiyədə Hüseyn Cavidin “İblis” əsərinin səhnələşdirilməsi ilə bağlı işlər davam edir
“Özbəkistanın mədəni irsi dünya muzeylərində” adlı beynəlxalq forumda Azərbaycan da təmsil olunur
Şimali Qafqaz və Azərbaycan kurortları arasında əməkdaşlıq inkişaf edir
AZTA ilə Azərbaycanda Qadın Sahibkarlığının İnkişafı Assosiasiyası arasında əməkdaşlıq memorandumu imzalanıb
Monteneqroda keçirilən “diplomatik xeyriyyə bazarı”nda Azərbaycanın yeni turizm brendi təqdim olunub
Ərzaq məhsullarının təhlükəsizliyi üzrə birinci beynəlxalq konfrans gələn il keçiriləcək
Urologiya və andrologiyanın aktual problemlərinə həsr olunmuş elmi-praktik konfrans keçirilib
Azərbaycanla Türkiyə arasında ekologiya sahəsində əməkdaşlıq müzakirə olunub
10 dekabr - Beynəlxalq Heyvan Hüquqlarının Müdafiəsi Günüdür
Ali təhsil müəssisələri arasında “Xəmsə” Milli İntellektual Oyunu üzrə Azərbaycan çempionatı keçirilib
Ulu öndər Heydər Əliyevin ideyaları əbədi yaşayacaq
Qubada orta məktəbin binasının dam örtüyü və tavanı 120 kvadratmetr sahədə yanıb VİDEO
Veteranlar ulu öndər Heydər Əliyevin diqqət və qayğısını daim məmnunluqla xatırlayırlar
Xəbərin mətnində orfoqrafik səhv var
Rumıniya hökuməti Moldovaya Milad bayramı ilə əlaqədar böyük şam ağacı hədiyyə edib
Sumqayıt Dövlət Universitetində Ulu Öndərin xatirəsi anılıb
Fransa Prezidenti sükutu pozdu, “Sarı jilet”lər aksiyasının 5-ci aktına çağırış edildi
Türkiyə Superliqası: “Başakşəhər” ən yaxın izləyicisi ilə arasındakı xal fərqini yeddiyə çatdırıb
Ulu öndərin xatirəsinə həsr olunmuş turnir keçirilib
Stokholmda Nobel mükafatı laureatlarının təltif edilməsi mərasimi olub
“DOST” mərkəzlərində xidmət göstərilməsi Qaydası
“DOST” mərkəzlərində göstərilən xidmətlərin siyahısı
Dayanıqlı və Operativ Sosial Təminat Agentliyinin strukturu
Dayanıqlı və Operativ Sosial Təminat Agentliyinin Nizamnaməsi
Dayanıqlı və Operativ Sosial Təminat Agentliyinin fəaliyyətinin təmin edilməsi haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı
“Təhsil haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 5 sentyabr tarixli 156 nömrəli Fərmanında dəyişiklik edilməsi haqqında
“Əqli mülkiyyət hüquqlarının təminatı və piratçılığa qarşı mübarizə haqqında” Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il 22 may tarixli 365-IVQ nömrəli Qanununun tətbiqi ilə bağlı əlavə tədbirlər barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2014-cü il 11 avqust tarixli 245 nömrəli Fərmanının ləğv edilməsi haqqında
“Dövlət orqanları tərəfindən qeyri-hökumət təşkilatlarına qrant verilməsinin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası ilə razılaşdırılması Qaydası”nın təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2015-ci il 21 oktyabr tarixli 652 nömrəli Fərmanında dəyişiklik edilməsi barədə
“Tütün və tütün məmulatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının 2018-ci il 2 noyabr tarixli 1327-VQD nömrəli Qanununun tətbiqi haqqında
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı
“Tütün və tütün məmulatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
Azərbaycan Respublikasının Qanunu
“Fitosanitar nəzarəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
“Baytarlıq haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
“Yeyinti məhsulları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikasının 2018-ci il 27 noyabr tarixli 1348-VQD nömrəli Qanununun tətbiqi ilə əlaqədar bir sıra tədbirlər haqqında
Ümummilli lider Heydər Əliyevin anım günü ilə bağlı Liderlik Məktəbində tədbir keçirilib
Paytaxtın “ABAD məhəllə”lərində idman yarışları davam edir
“Yeyinti məhsulları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə
“Kompas” və “Öz sözünü de” təlimat vəsaitlərinin Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiş versiyalarının təqdimatı olub
ƏN ÇOX OXUNAN
Bakıda aqrar və yaşıl texnologiyalar üzrə beynəlxalq forum keçirilir YENİLƏNİB 2 VİDEO
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi zamanı ermənilərin xalqımıza qarşı törətdiyi cinayətlərlə bağlı müzakirələr aparılıb
Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölmələri sutka ərzində atəşkəs rejimini 27 dəfə pozub VİDEO
“Azəriqaz”: Respublika üzrə qazlaşdırma səviyyəsi 95,2 faizə çatıb
Zahid Məmmədov: Heç bir iqtisadi reallığa və elmi tədqiqata əsaslanmadan məzənnə ilə bağlı fikir yürütmək qəbuledilməzdir
Şirin Məlikova: Xalça Muzeyinin fondunda 10 mindən artıq eksponat qorunub saxlanılır
“Bakutel-2018” bir sıra yeniliklərlə yadda qaldı
Bu gün Beynəlxalq Mülki Aviasiya Günüdür
6 dekabr – rabitə və informasiya texnologiyaları işçilərinin peşə bayramıdır
Abunə olmaq üçün
2018 © AZƏRTAC. Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə edərkən hiperlinklə istinad olunmalıdır.

"Ayrıseçkilik - bizim üçün gənclər siyasəti bunu ifadə edir" (Audio)
Əvvəlki Sonrakı
Azərbaycanda rəsmən Gənclər Günü kimi tanınan 2 fevralı gənclər təşkilatları qeyd edirlərmi?
2 fevral tarixi dünya gəncləri üçün heç bir məna kəsb etməyə bilər. Azərbaycanda isə bu tarix 1996-cı ildən bəri Gənclər Günü kimi qeyd olunur. Belə ki, həmin il prezident Heydər Əliyev bu barədə sərəncam imzalayıb. Wikipedia online ensiklopediyası iddia edir ki, bundan sonra bəzi MDB ölkələri, o cümlədən Şərqi Avropa ölkələri də 2 fevralı Gənclər günü kimi qeyd etməyə başlayıb.
Bəs görəsən, Azərbaycanda rəsmən Gənclər Günü kimi tanınan bu günü gənclər sektoru, gənclər təşkilatları qeyd edirlərmi? (Yazı audiodan sonra davam edir)
Müsbət Dəyişiklik gənclər təşkilatının idarə heyətinin üzvü Nərmin Rəhimli deyir ki, təşkilat üzvlərinin öz qərarlarına müdaxilə etməsə də, idarə heyəti daxilində üzvlərin bəziləri bu günü qeyd edirlər, bəziləri isə müəyyən səbəblərdən qeyd etmir: “Amma ümumi mövqeyimiz belədir ki, bu qərarın hansı hökumət tərəfindən verilməsindən asılı olmayaraq, bu gün Azərbaycanda Gənclər Günüdür. Qərar Azərbaycan dövləti adından verilibsə, o, bütün Azərbaycanın vətəndaşlarını əhatə edir”.
O, qərarın necə icra olunmasının başqa mövzu olduğunu deyir.
“Ol!” Azərbaycan gənclər hərəkatının həmtəsisçisi, blogger Adnan Hacızadənin sözlərinə görə, təşkilat olaraq onlar fevralın 2-i də daxil olaraq ,bir çox günü qeyd edirlər. Ancaq “OL!” bu gün heç bir tədbir, onlayn aksiya keçirməyib. Adnan Hacızadə bunun səbəbini belə izah edir: “Bizim yaxın dostlarımız – Bəxtiyar Hacıyev, Tural Abbaslı, Əhəd Məmmədli, Elnur Məcidli və digər gənclər hal-hazırda bu soyuqda, bu boranda günahsız olaraq həbs olunublar, cəzaçəkmə müəssisələrindədirlər. Onların 3-ü mən olduğum 14-cü cəzaçəkmə müəssisəsindədir. Orada vəziyyət ümumiyyətlə çox pisdir. Nəyisə qeyd etməyə və nəyəsə sevinməyə bizim halımız yoxdur”.
Nərmin Məmmədova isə deyir ki, üzvü olduğu İrəli İctimai Birliyi bu günə böyük dəyər verir: “Əlbəttə ki, İrəli İctimai Birliyi də Azərbaycandakı Gənclər gününü məhz gənclər təşkilatı olaraq qeyd edir. Məsələn dünən Bakıda, Park Bulvar adlanan yerdə “Gənclərin günü, gənclərin gücü” başlığı ilə bu günə həsr olunmuş tədbirimiz – böyük konsert proqramı keçirildi”.
Nərmin Məmmədovanın sözlərinə görə, ümumiyyətlə İrəli İctimai Birliyi gənclərə xidmət edən təşkilat olduğundan yalnız fevral ayının 2-i deyil, il boyu bütün layihələr gənclərə həsr olunur. O, layihələrin gənclərin inkişafına xidmət etdiyini bildirir.
Nida! Vətəndaş Hərəkatının idarə heyətinin üzvü, blogger Etibar Salmanlı isə deyir ki, bu gün onun təmsil olunduğu təşkilatın gözündə adi günlərdən biridir və onun elə də ciddi bir əhəmiyyəti yoxdur. Səbəb?: “Biz buna etiraz da deyə bilərik. Dəfələrlə olub ki, Azərbaycan hökumətinin gənclərlə proqramları olub. Həmin o proqramlarla bir növ bölücülük yaradılır. Yəni hökumət yönümlü gənclərə hər bir dəstək verilir, amma əks tərəfdə olan gənclərə dəstək verilmir”.
Müsbət Dəyişiklik gənclər hərəkatından Nərmin Rəhimli də bu fikri bölüşür və bunu bir sözlə ifadə edir: “Ayrıseçkilik – bizim üçün gənclər siyasəti bunu ifadə edir. Biz çox istərdik ki, bugünkü gənclər gününü bizim həbsdə olan dostlarımızla bərabər qeyd edək. Gənclərə ayrıseçkilik var və kimimiz bunu bu soyuq havada həbsxanalarda, kimimiz isə rahat “party”lərdə qeyd edirik.”
Adnan Hacızadə deyir ki, gənclər siyasətinə dair komissiyanın sədrinin gənclərlə heç bir əlaqəsi olmayan Ramiz Mehdiyev olması da çox şeydən xəbər verir. Bundan başqa o, gənclərin bugünkü vəziyyətinin əsas iki sahədə aydın göründüyünü deyir: “Təhsilimizdə - rüşvətə batmış təhsilimizdə, bir də gənclərin, kişilərin böyük hissəsinin qatıldığı hərbi xidmətdə. Orada da 2011-ci ildə 100-ə yaxın əsgər həlak olub. Bunlar hamısı bugünkü gəncliyin vəziyyətini göstərir. Gənclər günü təyin etməklə heç nə olmayacaq.”
İrəli İctimai Birliyindən Nərmin Məmmədova isə 2011-2015-ci illər arası gənclər proqramına
diqqəti çəkərək deyir ki, 5 il müddətində gənclərin müxtəlif sahələrdə inkişafı üçün bir çox işlərin görülməsi nəzərdə tutulur. Onun sözlərinə görə, buraya xaricdə təhsil, işsizlik probleminin həlli kimi məsələlər daxildir: “Dövlətin bizə verdiyi imkanlardan maksimum dərəcədə yararlanaraq və öz imkanlarımızdan da istifadə edərək gənclərə şərait yaradırıq ki, özlərini inkişaf etdirsinlər, layihələrimizdə iştirak etsinlər və irəli addım atsınlar”.
Nida! Vətəndaş Hərəkatından Etibar Salmanlı gənclərin fəallığı məsələsinə diqqət çəkərək deyir ki, hazırda gənclərin aktivlik durumu ürəkaçan olmasa da, bundan da zəif vaxtları olub: “Gənclər günü 2 fevral deyil, 11 martdır. Azərbaycan gəncliyinin inkişafının əsas pik nöqtəsi keçən ilki mart hadisələri ilə başlamışdı və bu inkişaf yüksələn xətt üzrə davam edəcək”.
- Xüsusilə həbsdə olan dostlarımızı təbrik edirəm. Bu gün Gənclər Günü ilə bağlı ən çox təbrik olunası insanlar onlardır. Bu günün gənclər günü elan edilməsinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, gənclərin bu vətən üçün çalışdıqlarını vurğulamaq, onlara dəstəyi ifadə etmək. Məncə onlar bizim gələcəyimiz, yaxşı gün üçün bizdən daha çox çalışırlar. Buna görə həm təşəkkür edirəm, həm də Azərbaycan vətəndaşı olan bütün gəncləri ayrı-seçkilik etmədən təbrik edirəm”.
- Sosial şəbəkələrdə nisbətən aktivliyimiz var. Hamı görür ki, istər blog sferasında, istər sosial şəbəkələrdə aktivik . Gənclərdən istərdik ki, daha da aktivləşsinlər. Bayram da olmasa, hər halda qeyd edənlərin bayramlarını təbrik edirik.
- Hamının bayramını təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, bütün imkanlardan istifadə etsinlər, özlərini daha çox inkişaf etdirsinlər və öz ölkələrini dünyada tanıtsınlar.
- Çox istərdim ki, Azərbaycan gəncləri hər hərəkətində fikirləşsin ki, hamı onlar kimi olacaq. Çalışsınlar gündəlik həyatlarında nümunəvi gənc, vətəndaş olsunlar. Elə yaşasınlar elə bil doğurdan da Azərbaycanın taleyi sırf onlardan asılıdır, çünki doğurdan da bu belədir. Ən kiçik şeylərdən başlayaraq: yolu keçəndə; zibili nəyəsə atanda; dərslərə gedəndə; universitetdə rüşvətsiz imtahan verəndə fikirləşsinlər ki, bilavasitə bu ölkənin gələcəyi ondan asılıdır və bu insan düzgün addımlar atmalıdır!
Qeyd edək ki, Dünya Gənclər Günü avqust ayının 12-də qeyd edilir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı bu tarixi 1999-cu ildə Beynəlxalq Gənclər Günü kimi tanıyıb.
Amerikanın Səsində 2007-ci ildən fəaliyyət göstərir. "Amerikana" proqramının təsisçisi və aparıcısı, "Amerika İcmalı" həftəlik televiziya proqramının baş prodüseridir. Çoxsaylı siyasi, sosial və analitik müsahibə və reportajların müəllifidir.

Yaqub Məmmədovun 1992-ci ildə Şuşa ilə bağlı xalqa
1992-ci il mayın 12-də Ali Sovet sədrinin AzTV-nin CANLI EFİRİNDƏKİ çıxış:
Yaqub Məmmədovun 1992-ci ildə Şuşa ilə bağlı xalqa müraciəti
Bu gün qədim Azərbaycan şəhəri Şuşanın erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğalının 25 ili tamam olur. Strateq.az 1992-ci ilin mayın 12-də Ali Sovetinin sədri Yaqub Məmmədovun AzTV-nin canlı efiri vasitəsilə xalqa müraciətinin stenoqramını təqdim edir.
Xalqımızın tarixində ən ağır günlərdən, ən ağır anlardan biri olan, bu gün respublikamızda baş verən ağır hadisələrdən, mən sizə bilavasitə müraciət edərək, obyektiv məlumat vermək istəyirəm. Bildiyiniz kimi mart ayının əvvəllərindən başlayaraq, İran İslam Respublikasının vasitəçiliyi ilə Ermənistanla Azərbaycan arasında və Dağlıq Qarabağda yaranmış münaqişəni danışıq yolu ilə, siyasi yolla həll etmək üçün görüşlər keçirilirdi və mükalimələr aparılırdı. Bu danışıqların yekunu olaraq, may ayının 6–da İran İslam Respublikasının prezidenti ağayi Rəfsəncaninin rəsmi dəvəti ilə Azərbaycanın nümayəndə heyəti İranda Ermənistan nümayəndə heyəti ilə üçtərəfli görüşdə iştirak etmək üçün Tehrana yola düşdü.
Bu sənəddə bizi qane edən və çox təkidlə tələb etdiyimiz əsas məsələ ondan ibarət idi ki , Ermənistanla Azərbaycan arasında bütün sərhədlər boyu, o cümlədən Dağlıq Qarabağda, bütün münaqişə zonalarında atəş dayandırılsın və atəşimn dayandırılmasına İran İslam Respublikasının müşahidəçiləri, eləcə də Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi tərəfindən göndərilmiş müşahidəçilər nəzarət etsinlər. Sənəd imzalandıqdan sonra biz təcili olaraq Tehrana, təyyarə limanına yola düşdük və Bakıya gəlməli olduq. Tehranda təyyarəyə minərkən bizə məlumat verdilər ki, Ermənistanın hərbi qüvvələri Laçın rayonu tərəfdən Azərbaycan ərazisinə hücuma keçib, Şuşa ətrafında ağır döyüşlər gedir və çox gərgin vəziyyət yaranıb.
Biz elə təyyarə limanında İranın prezidenti Rəfsəncaniyə bu xəbəri çatdırdıq və qəti surətdə öz etirazımızı bildirib tələb etdik ki, təcili olaraq Rəfsəncani Ter–Petrosyanla əlaqə saxlasın və bu məsələnin həll olunmasını tələb etsin.
Təyyarə ilə Bakıya gəldik. Bakı təyyarə limanında bizi qarşılayan yoldaşlar məlumat verdilər ki, doğurdan Dağlıq Qarabağda və Şuşanın ətrafında vəziyyət çox gərginləşib və oarada ağır döyüşlər gedir. Birbaşa dövlət idarəsinə gəldik, respublika Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi ilə əlaqə saxladıq, məlumat tələb etdik. Müdafiə Nazirliyi rəhbərliyinin verdiyi məlumata görə, doğurdan da Şuşaya hücum başlanıb, Ermənistanın Gorus rayonu tərəfdən isə “Qrad” və “Kristal” raketlərdən və digər hərbi texnikadan Laçın rayonunun ərazisi də atəşə tutulur .
Ancaq Müdafiə Nazirliyi bizi əmin etdi ki, bu cür çaş–başlığa, bu cür təşvişə, bu cür təhlükəyə elə bir əsas yoxdur. Çünki Şuşada və Laçın rayonunda bizim kifayət qədər hərbi gücümüz, hərbi sursatımız, texnikamız vardır və lazımi tədbirlər görülür.
Ancaq mən çox narahat idim, ona görə bilavasitə Şuşaya zəng etdim, Şuşanın rəhbərliyi ilə telefon danışığım oldu və mənə məlumat verdilər ki, Şuşada doğurdan da çox ağır vəziyyət yaranıb. Şuşa hər tərəfdən mühasirədədir, ermənilərin çox böyük hərbi texnikası və canlı qüvvələri Şuşanı Fasiləsiz olaraq, atəşə tutublar və əgər təcili olaraq canlı qüvvə və texnika gətirilməsə, kömək olmasa, Şuşanın vəziyyəti ağırdır, Şuşanın taleyii təhlükə altındadır.
Biz yenə Müdafiə Nazirliyi rəhbərliyi ilə bu haqda danışıq apardıq, göstəriş verdik və Müdafiə Nazirliyi bizə dedi ki, siz onların dediyi çox şeyə qulaq asmayın bu onların adətidir. Orada lazımi qüvvəmiz də var, ,texnikamız da var və yenə də Şuşanın müdafiəsi üçün və sərhədlərimizin müdafiəsi üçün lazimı tədbirlər görürük və görəcəyik.
Hər yarım saatdan bir mən Şuşa ilə əlaqə saxlayırdım. Hər dəfə Şuşadan alınan məlumatla Müdafiə Nazirliyindən alınan məlumatın bir birinə zidd xarakter daşıdığını görürdüm. Şuşa ilə axırıncı telefon danışığım ayın 8–də saat 6–nın yarısında oldu. Yenə həmin təşvişli xəbərləri mənə verdilər, mən də bu məlumatı yenə Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyinə çatdırdım və yenə eyni cavabları aldım. Bundan sonra Şuşa ilə bizim əlaqələrimiz qırıldı, heç bir əlaqə saxlaya bilmədik. Şuşada olan vəziyyət haqqında yalnız kənar mənbələrdən–Ağdamdan, Laçından, Qubadlı ,Füzulidən,Yevlaxdan, Gəncədən, Müdafiə Nazirliyindən və i. a məlumat ala bildik. Aldığımız bu məlumatların hamısı çox ziddiyyətli xarakter daşıyırdı, ona görə də biz çox narahat idik və Şuşanın talryi bizi çox narahat edir və düşündürürdü.
Bununla əlaqədar elə həmin axşam respublika rəhbərliyinin müşavirəsini çağırdıq, yaranmış vəziyyəti bir daha təhlil etdik, müzakirə etdik və qəti tədbirlər görmək üçün lazımi təşkilatlara, lazımi nazirliklərə öz göstərişimizi, sərəncamımızı verdik. Gecə saat 1–dək Müdafiə Nazirliyinin qərargahı ilə, rəhbərliyi ilə fasiləsiz telefon danışıqlarım olub. Onlardan tələb edirdim ki, Şuşa haqqında, Şuşanın taleyi haqqında mənə dəqiq məlumat versinlər. Hər dəfə mənə eyni cavabı verirdilər ki, Şuşa bizim əlimizdədir, Şuşanın müdafiəçiləri qəhrəmanlıq göstərirlər, Şuşaya lazımi kömək göstərilir, hətta hərbi vertolyotlardan, hərbi təyyarələrdən istifadə olunur və Şuşanın yaxınlığına gəlmiş erməni hərbçiləri, onların silahlı qüvvələri, texnikası iki kilometr Şuşadan kənara atılıb. Bu axırıncı məlumatı Müdafiə Nazirliyi mənə gecə saat 1 də vermişdir.
Ancaq yenə də məndə daxili bir narahatlıq var idi. Mən bu məlumatlara inana bilmirdim. Çünki Ağdamdan, Laçından, Qubadlıdan gələn məlumatlar mənə daha inandırıcı təsir bağışlayırdı. Həmin məlumatlara görə isə Şuşada vəziyyət ağır olaraq qalırdı.
Yalnız gecə saat 3-ə işləmiş olardı, mənə məlumat gəldi ki, o məlumatlar ki, sizə Müdafiə Nazirliyindən və başqa mənbələrdən verirlər, onlara inanmayın. Şuşa ermənilərə verilib. Bu mənimçün çox dəhşətli oldu. Çox ağır idi bu məlumatı eşitmək. Mən buna inana bilmirdim. Necə ola bilərdi ki, belə asanlıqla Şuşa ermənilərə verilsin? Mən yenə Müdafiə naziri Rəhim Qazıyev ilə danışdım. O mənə dedi ki, o da indi belə bir məlumat alıb, ancaq bu məlumata inanmır indi təcili Yevlax rayonuna gedir. Orada əlaqə saxlayacaq, məlumatı dəqiqləşdirib mənə xəbər verəcək.
Təkid etdim ki, mən də elə gecə Yevlaxa getmək istəyirəm, bir yerdə gedək. Ancaq Rəhim Qazıyev mənə dedi ki, sizin indi Yevlaxa getməyinizə ehtiyac yoxdur, mən xahiş edirəm siz Bakıda olun və mən oradan sizə ətraflı məlumat verəcəyəm. Mən yenə də rayonlarla əlaqə saxladım, yenə də çalışdıq ki, dəqiq məlumat alaq .Ancaq gələn məlumatların hamısı yenə ziddiyyətli idi və bu məlumatların obyektivkiyinə məndə daxili heç bir inam yox idi.
Nəhayət, gecə saat 4–də mən respublikanın bütün rəhbər işçilərini dəvət etdim və burada genış müşavirə keçirdik. Bu müşavirədə Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyindən Şahin Musayev, daxili işlər nazirinin birinci müavini Ramiz Məmmədov, milli təhlükəsizlik naziri İlhüseyn Hüseynov, Nazirlər Kabinetinin sədri vəzifısini icra edən Feyruz Mustafayev və başqaları yaranmış vəziyyətdə haqqında məlumat verdilər. Məsələ dəqiq müzakirə olundu, konkret tapşırıqlar, göstərişlər və Şuşanın nəyin bahasına olursa-olsun müdafiə edilməsi, əldə saxlnması haqqında sərəncamlar verildi. Bu müşavirədə də Müdafiə Nazirliyinin nümayəndəsi bizi yenə əmin etdi ki, Şuşada indi şiddətli döyüşlər gedir biz Şuşanı əldən verməmişik, Şuşa bizimdir.
Bunlara baxmayaraq, mən gecə şox böyük narahatlıq, təşviş hissi ilə İran Respublikasının prezidenti Rəfsəncaniyə, Türkiyənin Baş naziri Süleyman Dəmirələ, Rusiya hərbi naziri Qaraçova və başqalartına zəng vurub müraciət etdim, yaranmış vəziyyətlə onları tanış etdim və onlardan tələb etdim, xahiş etdim ki, təcili tədbirlər görsünlər və bu müharibə dayandırılsın. Şuşanın ermənilər tərəfindən zəbt olunması Azərbaycabn xalqı üçün çox böyük zərbə olar və bu regionda onsuz da gərgin olan vəziyyəti elə bir dəhşətli vəziyyətə gətirib çıxarar ki, onun qarşısını heç bir qüvvə ilə almaq olmaz.
Bu xəbər məni yenə sarsıtdı. Bu böyük bir dəhşət idi. Bu, böyük bir fəlakət idi. Bu hərəkət -hərbi qüvvələrin, müdafiə qüvvələrinin heç bir müqavimət göstərmədən, nəyə görəsə Şuşanı belə asanlıqla tərk edib ermənilərə verməsi mənə qarşı yox, Azərbaycan rəhbərliyinə qarşı yox, Azərbaycanın qəhrəmanlıq tarixinə, Azərbaycan xalqının bu gününə və gələcəyinə böyük satqınlıq, xəyanət, alçaqlıq – və nə desəniz buna aid məfhumları burada işlətmək olar, -idi. Mən buna ayrı qiymət verə bilmirəm və vermək mümkün deyil.
Bütün bunlara baxmayaraq, bu xəbərin bizi sarsıtmasına baxmayaraq, biz yenə Şuşnın hərbi hissəsinin komandirləri ilə, rayonun rəhbərliyi ilə, bilavasitə bu işə cavabdeh olan şəxslərlə geniş müşavirə keçirdik. Tədbirlər işləyib hazırladıq və qəti göstəriş verdik ki, nəyin bahasına olursa olsun Şuşa bu gün qaytarılmalıdır. Mən elə oradan–Ağdamdan Türkiyənin Baş baziri Süleyman Dəmirəl ilə bir daha telefonla danışdım, yaranmış vəziyyət haqqında ona məlumat verdim və xahiş etdim, tələb etdim ki, xalqımızın bu ağır günlərində, bu ağır anlarında Türkiyə bütün imkanlardan istufadə edib bizə kömək etsin.
Qradan Gəncəyə yola düşdüm. Gəncədə qərargahın geniş iclasını keçirdik. Orada mən hərbi hissələrin komandirləri ilə görüşdüm. Bu haqda sizə bu gün ətraflı məlumat vermək firkim yoxdur. Qəti tələblər qoyduq, qəti tədbirlər gödük ki, bizə kömək olunmalıdır və Şuşa qaytarılmalıdır. Mən Gəncəyə gələrkən artıq müdafiə nazirimiz buradan getmişdi. Mənə verilən məlumata görə, Moskvaya getmişdi. Mən gecə ilə qayıtdım Bakıya, burada respublika rəhbərliyinin geniş iclasını çağırdıq. Gecə saat 2-dək respublikada olan bütün ictimai-siyasi partiyaların, təşkilatların rəhbərliyinin iştirakı ilə respublika rəhbərliyinin geniş iclası oıdu, yaranmış vəziyyət təhlil olundu. Alınmış obyektiv məlumatları yoldaşlara çatdırdıq və burada Müdafiə Nazirliyinin nümayəndəsi yenə qəti surətdə bildirdi ki, Şuşanı almışıq, Şuşa bizim əlimizdədir. Mən burada yenə qeyd etdim ki, Allah elsin belə olsun, ancaq bu məlumatın obyektivliyinə və düzgünlüyünə mən inanmıram.
Bütün bunlara baxmayaraq, Müdafiə Nzirliyinin mətbuat idarəsi ayın 9-da və 10-da bütün günü belə məlumatıar verdi ki, Şuşada ağır döyüşlər gedir və Şuşanı biz əldən verməmişik. Ancaq ayın 9-da və 10-da Şuşanı tərk etmiş hərbi hissələrin nümayəndələri ilə və Şuşanın bəzi rəhbər işçiləri ilə mənim görüşüm Ağdamda Quliyev yoldaşın mənə verdiyi bu məlumatı bir daha təsdiq etdi ki, Şuşada ayın 8-də bizim hərbi hissələr demək olar ki, qalmamışdı və o da ermənilər tərəfdən olan güclü hücumun, atəşin qabağında müqavimət göstərə bilməyəcəyini başa düşüb oranı tərk etməyə məcbur oldu. Şuşa demək olar ki, müqavimətsiz ermənilərə verildi.
Bu nə qədər ağır olsa da, nə qədər dəhşətli olsa da ,nə qədər faciəli olsa da, bizim inamımızı qırmayıb. Biz bütün tədbirləri, bütün respubliklanın imkanlarını səfərbər etmişik və səfərbər edirik ki, Şuşanı bu günlərdə qaytaraq, Şuşada Azərbaycanın mövqelərini möhkəmləndirək. Məni narahat edən fikrimi, ürəyimi, mənliyimi didən odur ki, Daşaltıda olan satqınlıq, xəyanət, Xocalıda olan xəyanət, şərəfsizlik, Malıbəylidə, Quşçularda olan xəyanət mənəviyyatımızı, xalqımızın mənəviyyatını, bizim tariximizi, bu günümüzü və gələcəyimizi belə xəyanətkarlıqla damğalayanlar… Bunlar aşkar olunmalıdır. Xalq bunları bilməlidir və nəhayət, öz sözünü deməlidir. Bunlar öz layiqli cəzasını almalıdır. Bu bizim tariximiz üçün də, bu günümüz üçün də, gələcək nəsillərimiz üçün də vacibdir. Mən bu günlərdə Dağlıq Qarabağda, Şuşada, sərhəd rayonlarımızda baş vermiş hadisələr haqqında sizə real, obyektiv məlumat verdim.
Azərbaycan Televiziyasının CANLI EFİRİ. 12 may 1992-ci il.
Sabiq müdafiə naziri Rəhim Qazıyev:
Yuxarı Gövhər ağa məscidi

Salam əsgər (İTV)

Əvvəlki Sonrakı
Tramp administrasiyası və azad ticarət
Azad ticarət və ya başqa sözlə desək, çox az sayda məhdudiyyətlər və aşağı tariflərin yer aldığı beynəlxalq ticarət yeni Tramp administrasiyasının hakimiyyəti dövründə problemlərlə üzləşə bilər. Trans Sakit Okean Tərəfdaşlığı razılığı Konqresdə artıq demək olar ki dayandırılıb. 1994-cü ildə imzalanmış NAFTA razılğının şərtləri isə yenidən razılaşdırıla bilər. Vaşinqtonun avropalı tərəfdaşları da TTIP, yəni Transatlantik Ticarət və İnvestisiya Tərəfdaşlığınında sonunun yaxınlaşdığından narahatdır. Təhlilçilər ticarət əleyhinə əhval-ruhiyyənin artmasında səs-küylü seçki mövsümü zamanı aparılan mühafizəkar ritorikanı günahlandırır.
Bizim Çini təhdid edə biləcəyimizi, amma Çinin bizi təhdid edə bilməyəcəyini düşünmək, fikrimcə, böyük sadəlövhlükdür.
Dünya iqtisadiyyatının 40 faizini təşkil edən 12 ölkə arasında əldə olunmuş azad ticarətə dair Trans Sakit Okean Tərəfdaşlığı razılığı dayandırılır. Avropalı tərəfdaşlar isə qorxur ki, Donald Tramp administrasiyası dövrü ABŞ-la əldə oluna digər bir razılıq da risk altında ola bilər.
Seçki kampaniyası zamanı yeni prezident seçilmiş Donald Tramp milyonlarla amerikalının iş yerlərini itirməsinə səbəb olduğunu iddia etdiyi NAFTA kimi “pis razılıqları” ləğv edəcəyini deyib. Lakin siyasi ekspert Bill Qalston deyir ki, qüsurlarına baxmayaraq NAFTA ABŞ-ın avtomobil sənayesinin dünyada ən rəqabətli sənaye sahəsinə çevirən kontinental təchizat zəncirinin yaranmasına kömək edib.
“Bu münasibətin kəsilməsinin ciddi nəticələri ola bilər. Mən bunun avtomobil sənayesindəki iş yerlərini Birləşmiş Ştatlara qaytaracağından əmin deyiləm.”
Yaponiyada yerləşən Templ Universitetinin nəzdində fəaliyyət göstərən Asiya Araşdırmalar institutunun direktoru Cef Kinqston deyir ki, xüsusilə də Asiyadakı ticarət razılıqlarının ləğv edilməsi artıq itirilmiş bir fürsətdir.
“Asiyada artıq Birləşmiş Ştatların müttəfiq olaraq etibarlı olub-olmadığı ilə bağlı narahatlıqlar mövcuddur. Aydındır ki, Trampın qələbəsi bu narahatlıq və təşvişi artıracaq. Bundan əlavə isə məncə bu, Amerikanın Asiyadakı nüfuzunun ciddi azalmasına səbəb olacaq.”
Pekin Donald Trampın Çin mallarına tarifləri artırmaq haqda təhdidinin qarşısını almağa çalışaraq, ticarət müharibəsi ilə bağlı xəbərdarlıq edib. Bu isə Çinin Amerika təyyarələri üçün sifarişləri ləğv etməsi və ya Çində fəaliyyət göstərən ABŞ şirkətlərinə qarşı daha sərt qaydalar tətbiq etməsi ilə nəticələnə bilər.
“Bizim Çini təhdid edə biləcəyimizi, amma Çinin bizi təhdid edə bilməyəcəyini düşünmək, fikrimcə, böyük sadəlövhlükdür,” deyə Qalston bildirir.
Qalston xəbərdarlıq edir ki, ABŞ-ın Şərqi Asiyada liderlik etməməsinin nəticələri Çini qane edəcək. Dünyanın ikinci ən böyük iqtisadiyyatına malik olan Çin bu boşluğu tez bir zamanda doldurmağa çalışır və bu həftə Peruda keçirilən Asiya-Sakit Okean İqtisadi sammitində özünün regional azad ticarət zonasının yaradılmasını təklif edib.

Corc Kent: "Ümid edirəm ki, gələn səfərimdə Azərbaycanda Azadlıq Radiosunu dinləyə biləcəm” [Video]
Əvvəlki Sonrakı
Corc Kent: "Ümid edirəm ki, gələn səfərimdə Azərbaycanda Azadlıq Radiosunu dinləyə biləcəm”
Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə köməkçisinin müavini Azərbaycanda səfərdə olub
ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə köməkçisinin müavini Corc Kent oktyabrın 9-da və 10-da Bakıda rəsmi səfərdə olub. O prezident İlham Əliyev, xarici işlər xaziri Elmar Məmmədyarov, energetika naziri Pərviz Şahbazov, Azərbaycanın bizness dairələrinin nümayəndələri, siyasi müxalifət və vətəndəş cəmiyyətinin üzvləri ilə görüşlər keçirib.
Oktyabrın 10-da keçirdiyi mətbuat konfransında Corc Kent bildirib ki, görüşlər zamanı bir sıra vacib məsələlərə toxunulub, Avropanın enerji təhlükəsizliyinə və Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinə təminat verən Cənub Qaz Dəhlizi lahiyəsinin vacibliyi vurğulanıb.
“Cənub Qaz Dəhlizi çox mühüm və geniş bir layihədir. Bu layihəyə müxtəlif dövlətlər və şirkətlər milyardlarla dollar vəsait xərcləyib. 3500 kilometr uzunluğu olan dəhliz vasitəsi ilə bölgənin enerji ehtiyatlarının Avropaya çatdırılması təmin olunacaq. Bu layihə dövlətlər və xalqlar arasında əməkdaşlığın və firəvanlığın inkişafına xidmət edir”.
Cənab Kent Azərbaycanın rəhbərləri ilə bölgədə təhlükəsizliyin gücləndirilməsi məsələlərini müzakirə etdiyini diqqətə çatdırıb.
Regional təhlükəsizlikdən danışarkən Azərbaycanın qonşusu olan bir neçə dövlətlərin fəaliyyətlərini də müzakirə etmişik. Bu dövlətlərin fəaliyyəti bölgədə heç də təhlükəsizliyin gücləndirilməsinə xidmət etmir.
“Bölgədə təhlükəsizliyin gücləndirilməsi sahəsində Azərbaycanın atdığı addımı yüksək qiymətləndiririk. Buna Azərbaycanın Əfqanıstanda verdiyi mühüm töhfələr və ölkənin sülhməramlılarının Əfqanıstanda etdiyi xidmət də daxildir. Regional təhlükəsizlikdən danışarkən Azərbaycanın qonşusu olan bir neçə dövlətlərin fəaliyyətlərini də müzakirə etmişik. Bu dövlətlərin fəaliyyəti bölgədə heç də təhlükəsizliyin gücləndirilməsinə xidmət etmir. Bu sıraya Rusiya və İran tərəfindən göstərilən fəaliyyətlər daxildir ki, bu fəaliyyətlərə görə ABŞ həmin dövlətlərə qarşı sanksiyalar tətbiq edib”.
O həmçinin bölgədə terrorçuluğa qarşı mübarizədə və İranın qeyri qanuni yolla nüvə silahının əldə olunmasına qarşı beynəlxalq səylərdə ABŞ-ın paylaşdığı məqsədləri müzakirə edib.
Cənab Kent eyni zamanda kənd təssərüfatı, turizm, nəqliyyat və loqistika, informasiya texnologiyaları sahələrinə yatırılan investisiyalar sayəsində Azərbaycanın iqtisadi diversifikasiya üçün ABŞ ilə apardığı əməkdaşlığa dair müzakirələr aparıb və bu sahədə ABŞ şirkətlərinin imkanlarını vurğulayıb.
“Mənim səfərim ABŞ və Azərbaycan arasında münasibətlərin yaxşılaşmasına xidmət edir. Düşünürəm ki, hər bir kəs ABŞ-la Azərbaycan arasında əlaqələrin daha fəal olmasını görmək istəyir. ABŞ Azərbaycanı daha firəvan, daha təhlükəsiz, daha inkişaf etmiş görmək istəyir”, o qeyd edib.
Dövlət katibinin köməkçisinin müavini Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsindən danışarkən deyib ki, görüşlərdə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli istiqamətində irəliləyişlərin əldə olunmasına da toxunulub.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Madrid prinsiplərinə əsaslanan gücün istifadə olunmaması, ərazi bütövlüyü, xalqların müqəddaratını müəyyən etmək hüququ da daxil olmaqla Helsinki Yekun Aktına uyğun həll yolunun tapılmasının tərəfdarıyıq.
“ABŞ ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədrlərindən biridir və üzərimizə düşən məsuliyyəti çox ciddi qəbul edirik. Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Madrid prinsiplərinə əsaslanan gücün istifadə olunmaması, ərazi bütövlüyü, xalqların müqəddaratını müəyyən etmək hüququ da daxil olmaqla Helsinki Yekun Aktına uyğun həll yolunun tapılmasının tərəfdarıyıq. ABŞ Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dinc həllinə sadiqdir. ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədri olan Birləşmiş Ştatlar tərəflərin gərginliyin azalması və dinc həll yolunun əldə olunması istiqamətində göstərdikləri səyləri alqışlayir”.
O 2014-cü ilin dekabrında Azərbaycanda fəaliyyəti dayandırılmış Azadlıq Radiosundan da danışıb.
“Ümid edirəm ki, gələn dəfə Azərbaycana səfərim zamanı Azadlıq Radiosunun müxbirini də sizin aranızda görəcəm. Media azadlığı toplaşmaq və söz azadlığı ilə yanaşı cəmiyyətlərin uğurunu təmin edən amillərdəndir”, o qeyd edib.
Corc Kent Amerikanın Səsinin demokratiya və insan haqları ilə bağlı sualının cavabında deyib ki, görüşlərində bu məsələlərə toxunub.
“Fundamental prinsiplərin təminatı cəmiyyətin inkişafına təkan verən amildir. Bu vətəndaşların gələcəyi üçün də çox mühüm amillərdən biridir. Ümid edirəm ki, gələn səfərim zamanı Azərbaycanda Azadlıq Radiosunu dinləyə biləcəm”.
Ümid edirəm ki, gələn dəfə Azərbaycana səfərim zamanı Azadlıq Radiosunun müxbirini də sizin aranızda görəcəm.
O Amerikanın Səsinin regionda təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı sualının cavabında deyib ki, təhlükəsizliklə bağlı müxtəlif səpkili məsələlərə toxunub.
“Bunlardan biri, Azərbaycanın Əfqanıstan məsələsində oynadığı vacib rolu qeyd etdim. Azərbaycan Əfqanıstanın problemlərinin həllində dəstək verir. Enerji təhlükəsizliyi məsələsi də diqqət mərkəzində olub. Biz bilirik ki müəyyən dövlətlər enerji amilindən bir silah kimi istifadə edir. Cənub Qaz Dəhlizi kimi layihələr bölgədə enerji təhlükəsizliyinə təminat verir. Biz kiber təhlükəsizlik məslələrinə də toxunduq. Mən Ukraynada olduğum vaxtlarda Rusiyanın kiber hücumu nəticəsində, göndərdiyi virusla Ukraynanın bütün elektrik xətləri sıradan çıxarılmışdı. 2017-ci ilin iyun ayında da virus hücumu ilə korporosiyaların fəaliyyəti sıradan çıxarılmışdı. Bu səbəbdən də biz təhlükəsizlikdən danışarkən sadəcə hər zaman silahları və artileriyanı nəzərdə tutmuruq, başqa sahə də var ki, bu sahəyə komputer virusları daxildir”, o qeyd edib.
Dövlət katibinin köməkçisinin müavini sullara cavabda ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədlərinin iki həftədən sonra Azərbaycan və Ermənistana səfər edəcəyini bildirib.
“Azərbaycan və Ermənistan liderlərinin Düşənbədəki görüşü yaxşı bir siqnaldır, yaxşı rəmzi məna daşıyır. Bu görüşdən sonra qoşunların təmas xəttində gərginliyin səviyyəsi kifayət qədər azalıb”.
O Amerika vətəndaşlarının Dağlıq Qarabağa səfəri ilə bağlı sualın cavabında deyib ki, “ABŞ konsulluqları bir qayda olaraq Amerika vətəndaşlarına Dağlıq Qarabağa səfər etməməyi tövsiyə edir”.
“Federal hökumət “Dağlıq Qarabağ” ifadəsindən istifadə edir. Məsələn, mən ABŞ rəsmisi kimi Dağlıq Qarabağa səfər etmirəm”, o qeyd edib.
“Əfqan Muxtarlının məsələsini burada deyil, iki həftə öncə ABŞ-a səfər edən Grücüstan rəsmiləri, o cümlədən xarici işlər naziri ilə müzakirə etmişik”, o qeyd edib.

18:55 - Məhərrəmovun İspaniyadakı son ÇIXIŞI: “İnsanın əqidəsi elə olmalıdır ki...” (VİDEO)
17:57 - Prezident yol tikintisinə pul ayırdı
17:57 - Nəsiminin 650 illik yubileyinin keçirilməsi ilə bağlı - SƏRƏNCAM
17:55 - Nazirlik Bakıda yoxlamalar apardı – Məşhur klinika 1 milyon cərimə edildi
17:53 - İlham Əliyev onları təltif etdi - SƏRƏNCAM
17:38 - Prezident Təşkilat Komitəsi yaratdı - SİYAHI
17:37 - Sabah dollar neçəyə olacaq?
17:02 - Bakı Şəhərinin yeni icra başçısının — DOSYESİ
16:42 - “İcra başçısı məndən bir qapının açılması üçün 30 min manat pul istəyir” - deputat
16:41 - BDU-nun 5 prorektoru da vəzifədən getdi? - ŞOK İDDİA
Kürdəmirin icra başçısı Ceyhun Cəfərov rayona icra hakimi təyin olunduğu vaxtdan etibarən mediada ancaq neqativ əməlləri ilə gündəmə gəlib.
Uzun müddət Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin sabiq aparat rəhbəri Vidadi Zeynalov tərəfindən himayə olunan Ceyhun Cəfərov mətbuatda Kürdəmirin tarixinin ən tamahkar icra başçısı kimi təqdim olunur. Rayonda əhalinin sosial tələblərinə laqeyd yanaşan icra başçısı bununla da narazılığın daha da artmasına rəvac verir. O, rayonu xəracyığma sistemilə idarə edir.
Mediada yazılanlara inansaq, vətəndaşların icra başçısından şikayətləri kifayət qədərdir, hətta bunu Prezident administrasiyası da təsdiqləyə bilər. Hətta Kürdəmirdə artıq vəziyyət o yerə çatıb ki, rayonun yerli məmurları onun əlindən təngə gəlib. Belə ki, yerli məmurların hər biri Ceyhun Cəfərovun aylıq şərtlərini yerinə yetirməlidir.
Mediada dərc olunmuş və Kürdəmir rayon İca hakimiyyəti tərəfindən təkzib olunmayan xəbərlərdə bildirilir ki, hər ay rayonun mərkəzi xəstəxanası 4000 manat, Su melorasiya idarələri 10000 manat, DSMF idarəsi 10000 manat, "Komxoz" idarəsi 3000 manat, Bələdiyyə 5000 manat və s. İcra nümayəndələrindən tutmuş, təhsil idarəsinə kimi bir sözlə "məmə" yeyəndən "pəpə" yeyənə kimi hərənin öz rüsumu var.
Məlumatlara görə, kimsə bu haqqı ayin sonu çatdırmasa, icra başçısının hesabat iclasında 18+ söyüşlərə məruz qalır. Rayonda adi xadimədən tutmuş müəllimə kimi hər kəsi Ceyhun Cəfərov işə təyin edir...
O, 1965-ci ildə Yevlax rayonunda anadan olub. 1992-ci ildə Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasını, 2007-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetini bitirib. Diqqət etdinizmi? 2007-ci il. C.Cəfərov Dövlət İqtisad Universitetinə qəbul olunanda, yəni 2002-ci ildə, universitetin rektoru Əli Abbasov, prorektoru isə Vidadi Zeynalov olub.
Xatırladaq ki, Ceyhun Cəfərov hələ Tərtər rayonun icra başçısı işlədiyi vaxtlarda adı vahibilərlə iş birliyində tez tez hallanırdı. Həmin zamanlar bölgələrdə "vəhabi"lərin aktivləşməsi müşahidə edilirdi və əhalini ətraflarına toplamağa səy göstərirdilər. Hətta o da məlum idi ki,Tərtərdə o vaxt, ciddi kapitala sahib olan vəhabilər rayonlarda fermer təsərrüfatı yaratmaqla yüzlərlə şəxsi həm də maddi baxımdan öz təsir dairələrində saxlayırdılar. Mətbuat bu işdə də Ceyhun Cəfərovu ittiham etmiş idi. Belə ki, "vəhabi"lərə icra başçısının dəstək verməsinin isə əsas səbəbi kimi onların yaratdığı ticarət obyektlərində Ceyhun Cəfərovun yaxın adamlarının şərikliyi imiş.
Bu arada qeyd edək ki, bir-neçə ay əvvəl Ceyhun Cəfərov Kürdəmirin Tirli kəndində ona məxsus toxumçuluq zavodunda qaynaq işləri
görən işçilərin pulunu vermədiyi üçün növbəti dəfə mediada tənqid olunmuşdu. Xəbərdə deyilirdi ki, işçilər almalı olduqları 5500 manat pulu almaq üçün dəfələrlə Kürdəmir icra hakimiyyətinə dəfələrlə getsələr də icra başçısı Ceyhun Cəfərov onları qəbul etməyib. Maraqlıdır ki, narazı Kürdəmir sakinləri də icra başçısının qəbuluna düşə bilmirlər. Bu səbəbdən də Kürdəmir rayonundan müvafiq qurumlara edilən şikayətlərin sayı artmaqda davam edir.
Göründüyü kimi, Ceyhun Cəfərov ona edilən etimadi doğrultmur və ölkədə aparılan sosial-iqtisadi islahatları sabotaj edərək vətəndaşları hakimiyyətdən narazı salır...
Kürdəmir rayonunda baş verən məmur özbaşınalıqları və eləcə də Ceyhun Cəfərovun həyata keçirdiyi maxinasiyaları ilə bağlı araşdırmalarımız davam edir. Yaxın günlərdə bununla bağlı geniş məlumat verəcəyik.
www.xalqxeber.az
OXŞAR XƏBƏRLƏR
Kürdəmirin icra başçısı vəzifəsini itirə bilər? – adı “MTN işi”ndə hallanan Ceyhun Cəfərov...
Eldar Mahmudovun vəzifə başında olan adamlarından biri... - Onun da vaxtı çatıb
Bu icra başçısı həbs oluna bilər - Faktlar belə deyir...
Məhərrəmovun İspaniyadakı son ÇIXIŞI: “İnsanın əqidəsi elə olmalıdır ki...” (VİDEO)
Prezident yol tikintisinə pul ayırdı
Nəsiminin 650 illik yubileyinin keçirilməsi ilə bağlı - SƏRƏNCAM
İlham Əliyev onları təltif etdi - SƏRƏNCAM
Prezident Təşkilat Komitəsi yaratdı - SİYAHI
Sabah dollar neçəyə olacaq?
Bakı Şəhərinin yeni icra başçısının — DOSYESİ
“İcra başçısı məndən bir qapının açılması üçün 30 min manat pul istəyir” - deputat
BDU-nun 5 prorektoru da vəzifədən getdi? - ŞOK İDDİA
Qusarda çəkilən “Yeni yol nişanları” gülüş hədəfi oldu - FOTO
XİN Azərbaycanın Ukraynadakı səfirliyi ilə bağlı Baş Prokurorluğa müraciət etdi - RƏSMİ
Estetik əməliyyat zaman ölən Leyla ilə bağlı şok iddia: - “Qızın meyitinə...”
Bakıda yeni doğulan körpə öldü, prokurorluqda cinayət işi başlandı
"Gəncədə və Şəmkirdə yeyib-içən deputatlar bilməlidir ki,.."
“Paşinyan əraziləri Azərbaycana verəcək” - Erməni siyasətçi
Abel Məhərrəmov vəzifəsindən azad edildi
Abel Məhərrəmovun seyf əhvalatı və “Mona Liza”da yazılan elmi əsərlərin – Şok dosyesi…
“Brain Ring” izlə, “Nar”-dan hədiyyə qazan!
Novruz Məmmədov qida məhsulları ilə bağlı QƏRAR VERDİ
"Deputatlar gəlir deklorasiyası təqdim etməlidirlər” - Əflatun Amaşov
Azərbaycanda nazirin xalası qızı qocalar evinə yerləşdirildi (FOTOLAR)
“Dövlətqaçqınkom”un sədr müavini işdən ÇIXARILDI
Sabah hava necə olacaq?
Eldar Əzizov Bakı meri oldu - Sərəncam
Prezident Təzəpirin ətrafındakı abadlıq işləri ilə tanış oldu - Fotolar
Saatlı Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzi niyə “ölü təşkilat”a çevrilib? - İTTİHAM
İki həkim arasında qalmaqal – Cinayət, şikayət, model…. – Təfərrüat
Avropadan Zamirə Hacıyeva ilə bağlı şok təklif - kitab yazmaq, film çəkmək
Materiallardan istifadə edərkən sayta mütləq istinad olunmalıdır.Bütün hüquqlar qorunur

Əmək Pensiyaları ilə Bağlı Yeni Qaydalar Təsdiq Edildi - YALAN.info
Dağlıq Qarabağ
SOCAR: Palmali Şirkətlər Qrupunun Bizə Böyük Ölçüdə Borcları Var
Əmək Pensiyaları ilə Bağlı Yeni Qaydalar Təsdiq Edildi
Yazar:YALAN.info 0 Açıqlama Azərbaycan, Azərbaycan Respublikası, respublika, əmək, Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin Kollegiyası “Əmək pensiyaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən əmək pensiyalarının təyin edilməsi, yenidən hesablanması, bir növündən başqa növünə keçirilməsi və ödənilməsi Qaydaları”nı təsdiq edib.
YALAN.info Online Xəbərlər və İnformasiya Saytının APA-ya istinadən məlumatına görə, Qaydalar artıq dünəndən qüvvəyə minib.
2017-ci ilin iyulun 1-dək pensiya hüququ əldə etmiş, lakin pensiya təyinatı üçün 2017-ci ilin 1 iyulundan sonra müraciət etmiş şəxslərə pensiya Əmək pensiyaları haqqında” qanunun həmin tarixədək qüvvədə olmuş normaları əsasında təyin edilir.
Əmək pensiyası hüququ olan şəxslər bu hüququn yarandığı gündən sonra istənilən vaxt əmək pensiyasının təyin olunması, yenidən hesablanması və bir növündən başqa növünə keçirilməsi üçün kağız üzərində və ya elektron qaydada Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi yanında Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna, yaxud Fondun şəhər (rayon) şöbələrinə (bundan sonra Şöbə) və ya Hərbi Qulluqçular və Xüsusi Rütbəli şəxslərlə iş İdarəsinə (bundan sonra İdarə) müraciət edə bilərlər. Müraciət onların adından bu məqsədlə vəkalət verilmiş nümayəndələri tərəfindən də edilə bilər.
Müraciətə pensiyanın növündən asılı olaraq aşağıdakı zəruri sənədlər əlavə edilir:
– Növündən asılı olmayaraq pensiya təyin edilməsi üçün aşağıdakı sənədlər tələb olunur:
– şəxsiyyət vəsiqəsinin və ya ümumvətəndaş pasportunun surəti;
– ümumi iş (sosial sığorta) stajını təsdiq edən sənədlər.
– Pensiyanın təyin edilməsi üçün növlər üzrə aşağıdakı sənədlər də təqdim edilməlidir:
– qadının 5 və daha çox uşaq doğub onları 8 yaşınadək tərbiyə etməsi barədə yerli icra hakimiyyəti başçısının inzibati ərazi dairələri üzrə və ya sahə inzibati ərazi dairələri üzrə nümayəndələrinin arayışı;
Sağlamlıq imkanları məhdud övladını 8 yaşınadək tərbiyə etmiş qadınlara yaşa görə pensiya təyin edilməsi üçün:
– qadının sağlamlıq imkanları məhdud övladını 8 yaşınadək tərbiyə etməsi barədə yerli icra hakimiyyəti başçısının inzibati ərazi dairələri üzrə və ya sahə inzibati ərazi dairələri üzrə nümayəndələrinin arayışı;
– uşağın 18 yaşınadək sağlamlıq imkanlarının məhdudluğunun müəyyən edilməsi barədə tibbi-sosial ekspert komissiyasının qərarı;
– uşağın doğum haqqında şəhadətnaməsinin surəti;
– atanın 5 və daha çox uşağı növbəti nikah bağlamadan təkbaşına 8 yaşınadək tərbiyə etməsi barədə yerli icra hakimiyyəti başçısının inzibati ərazi dairələri üzrə və ya sahə inzibati ərazi dairələri üzrə nümayəndələrinin arayışı;
– ananın ölüm haqqında şəhadətnaməsinin və ya analıq hüququndan məhrum edilməsi barədə məhkəmənin qərarının surəti;
– atanın növbəti nikaha daxil olmaması barədə Ədliyyə Nazirliyinin rayon (şəhər) qeydiyyat şöbəsinin arayışı;
Yaşa görə pensiya təyin edilməsi üçün:
Əlilliyə görə pensiya təyin edilməsi üçün:
Ailə başçısını itirməyə görə pensiya təyin edilməsi üçün:
– ailə başçısının ölüm haqqında şəhadətnaməsinin surəti (və ya onun xəbərsiz itkin düşməsi, yaxud ölmüş elan edilməsi haqqında məhkəmənin qərarının surəti);
– pensiya almaq hüququ olan ailə üzvlərinin doğum haqqında şəhadətnamələrinin surəti;
– vəfat etmiş şəxsin 8 yaşına çatmamış uşaqlarına baxan və işləməyən valideynin və ya digər qanuni nümayəndəsinin (babası, nənəsi, qardaşı, bacısı, qəyyumu, himayəçisi) şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin surəti;
– vəfat etmiş şəxsin 18 yaşından yuxarı (əyani təhsil alanlar təhsilini bitirənədək, lakin 23 yaşdan çox olmamaqla) uşaqlarının təhsil alması barədə arayışı;
– vəfat etmiş şəxsin 18 yaşına çatanadək sağlamlıq imkanlarının məhdudluğu müəyyən olunmuş 18 yaşından yuxarı övladının əlil, ərinin (arvadının) I və ya II qrup əlil olması barədə tibbi-sosial ekspert komissiyasının qərarı;
– hərbi hissədən, səfərbərlik və hərbi xidmətə çağırış üzrə dövlət xidməti orqanlarından və digər aidiyyəti dövlət orqanlarından hərbi qulluqçunun ölüm faktını, ölümün səbəbini və tarixini təsdiq edən, həmçinin hərbi qulluqçunun itkin düşdüyü barədə sənəd (Qanunun 17.2-ci maddəsinə əsasən əmək pensiyası hüququ yarandıqda);
Sənədlər aidiyyəti dövlət orqanlarının informasiya bazasından müvafiq məlumat əldə etmək mümkün olmadıqda təqdim edilir. Əmək pensiyasının sığorta hissəsinə əlavə hesablanmasına hüquq verən sənədlər əlavə edilir.
Müraciət edən şəxsin əmək pensiyası (əmək pensiyasının yenidən hesablanması və ya bir növündən başqa növünə keçirilməsi) hüququ olmadığı hallarda, Şöbə və ya İdarə pensiya təyin olunmasından imtina edilməsi barədə bildirişi 5 iş günü ərzində imtinanın səbəblərini göstərmək şərtilə müraciətdəki əks əlaqə vasitələrindən birinə göndərir və ya məlumat verir. Bu Qaydalara uyğun olaraq əmək pensiyası təyin edilməsi və yaxud təyin edilməsindən imtina edilməsi barədə məlumatlar PAS-da saxlanılır.
SOCAR: Palmali Şirkətlər Qrupunun Bizə Böyük Ölçüdə Borcları...
Azərbaycan və Avropa Birliyi (AB) Arasında Danışıqlar Başlay...
Azərbaycan Cüdoçuları 2017-ci ildə Rekord Sayda Medal Qazand...
Nazirlər Kabineti Azərbaycanda Kağız Qaimə-Fakturaları Qadağ...
ABŞ-da Kaliforniya Azərbaycan Yoldaşlıq Assosiasiyası Yaradı...
Əli Həsənov: 2020-ci ildə Azərbaycanda Bir Yoxsul Da Qalmaya...
Prezident İlham Əliyev Minimum Aylıq Əməkhaqqının Artırılmas...
Adqoydu: 2017-ci ldə Azərbaycanda Uşaqlara Ən Çox Ərəb Adlar...
Adqoydu: 2017-ci ldə Azərbaycanda Uşaqlara Ən Çox Ərəb Adları Verilib
YALAN.info Online Xəbərlər və İnformasiya Saytı Azərbaycan, eləcə də Bütün Dünyanın Siyasi, İqtisadi, İdman, Mədəniyyət və Texnologiya Yeniliklərini Yayımlayır. Hər Zaman Ən Son Yalanlardan YALAN.info-da Xəbərdar Ol!
Bu xəbəri də oxuyun
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
SOCAR: Palmali Şirkətlər Qrupunun Bizə Böyük Ölçüdə Borcları Var Yanvar 17, 2018
Deputat Aqil Abbas Alimlərə Acıqlandı: Azərbaycan Dilinin Başına Oyun Açmayın Yanvar 16, 2018
Avropa Birliyi Metsamor AES-in Bağlanması üçün 200 Milyon Avro Ayıracaq Yanvar 16, 2018
IBM və SOCAR Şirkətləri Birgə Müəssisə Yaratdı: Caspian Innovation Center Yanvar 15, 2018
Donald Tramp Kim Çen Inə: Mənim Nüvə Düyməm Səninkindən Böyükdür Yanvar 4, 2018
Azərbaycan və Avropa Birliyi (AB) Arasında Danışıqlar Başlayır Yanvar 4, 2018
Qazaxıstan Prezidenti Nursultan Nazarbayev: SSRİ Yenidən Qurula Bilməz Yanvar 4, 2018
Azərbaycan Cüdoçuları 2017-ci ildə Rekord Sayda Medal Qazandı Yanvar 2, 2018
Valyuta Dəyişmə Əməliyyatlarının Aparılması Qaydası Yeniləndi Yanvar 2, 2018
Şəhriyar Məmmədyarov 2018-ci ilin Yanvar Ayında FIDE Reytinqində 3-cü Yerdədir Yanvar 1, 2018
Fövqəladə Hallar Nazirliyi İtmiş Alpinistlərin Axtarışı ilə Bağlı Açıqlama Yayımladı Yanvar 1, 2018
Nazirlər Kabineti Azərbaycanda Kağız Qaimə-Fakturaları Qadağan Etdi Yanvar 1, 2018
Bitkoin İnsanlıq Tarixinin Ən Önəmli Tapıntısı Ola Bilərmi? Dekabr 30, 2017
Ekspert: Birdəfəlik Gediş Haqqı 20 Qəpikdirsə, Aylıq Niyə 15 Qəpiyə Olmasın? Dekabr 27, 2017
Ağdamda Yenidən Qarabağ Xalçaları Toxunur Dekabr 27, 2017
Bakıda Təyyarə Sürətilə Hərəkət Edən Avtomobil Cərimələndi Dekabr 26, 2017
Ziya Bünyadov-Heydər Əliyev Prospektlərini Biləşdirən Avtomobil Tuneli Tikilir Dekabr 26, 2017
Minimum Əməkhaqqının Artırılmasından Kimlər Faydalana Biləcək Dekabr 26, 2017
Dünyada 300 Milyondan Artıq Domen Adı Qeydiyyatdan Keçib üçün Hostinq1
Sayt üçün ən yaxşı hostinq xidmətini neçə seçmək olar üçün Hostinq1.com
Online Xəbərlər və İnformasiya Saytı Azərbaycan, eləcə də Bütün Dünyanın Siyasi, İqtisadi, İdman, Mədəniyyət və Texnologiya Yeniliklərini Yayımlayır. Hər Zaman Ən Son Yeniliklərdən YALAN.info-da Xəbərdar Ol!
Arzu, istək, irad və təkliflərinizi info [at] yalan.info elektron poçt ünvanına göndərə bilərsiniz.
Haqqımızda _ Reklam _ Bizimlə Əlaqə
Bizi Sosial Şəbəkələrdə İzləyin:
Binar Opsionlar Nədir və Bizə Necə Fayda Verə Bilər?
Sayt üçün ən yaxşı hostinq xidmətini neçə seçmək olar

Sağlamlıq və gözəllik
Bədənin kisə üsulu ilə təmizlənməsi - 15 dəqiqə
Bu massaj Sizin xüsusiyyətlərinizi nəzərə alaraq mütəxəssis tərəfindən tərtib olunur.
Hindistan və Şri-lankada 5000 il ərzində tətbiq olunub, bu terapiya daxili rahatlıq, beyinin bərpası və sinir sisteminin balansı üçün Ayurverdəki qədim tibb prinsiplərinə əsaslanır.
Bu terapiyada bütün orqanizm üzərində inanılmaz rahat təsirə nail olmaq üçün xüsusi ot istifadə olunur.
Bütün kosmetik məhsullar müştərilərin dəri növünə uyğun istifadə olunur: həssas, yağlı, qarışıq, quru və qırışmış dəri.
Azad radikalları olan ,çirkli dəriyə şəfa vermək və qorumaq üçün bu ﻿﻿güclü cavanlaşdırma müalicəsindən istifadə olunur.
Bu prosedur böyük şəhərlərdə yaşayan və ya çox məşqul olanlar, habelə tez-tez səyahət edənlər üçün cox yaxşıdır.
Inanılmaz rahatladıcı müalicə, qan dövranını yaxşılaşdırır və dərini oksigenlə təmin edir, dərinin canlı, təravətli və parlaq görünməsini bərpa edir.
Ametist daşında yumşaq sakitləşdirici enerji var, xoşbəxtlik və məmnunluq təbliğ edən və həmçinin emosional sabitlik gətirən, daxili güc verir.
Ametist ilk növbədə üçüncü göz çakrı və tacı ilə bağlıdır, həm də ürək çakrasını aça bilir.
Dartma vitamin maskasının istifadəsi ilə. Bu məhsul aktiv maddələrlə zəngindir.
Bu prosedur natamamlığa meylli olan yetkin dəri üçün nəzərdə tutulub.
Bu prosedurun qəbulundan sonra ,Siz dərinizin təmizlənməsini və balanslaşmasını hiss edəcəksiniz.
Dəriniz üçün spesifik olan maskaların qəbul olunması, bir qayda olaraq , dərin təmizləmə və hamamda qulluqdan sonra məsləhət görülür
Boyun və sinənin üzə tam və uğurlu qulluq üçün böyük əhəmiyyəti var. Bizim terapevtlər bu sahədə mütəxəssisdirlər.
Çox zaman quru, cansız, günəş şüalarından korlanmış dərinin cilalanmaya ehtiyacı olur.
Çakra masaj termini , yalnız estetik məqsədlərlə ,kosmetik vasitənin yaxşı nüfuz etməsi və yaxud ümumi komfort üçün üzün və bədənin manipulyasiyası mənasını ifadə edir.
Bu masaj , dərinin tibbi yaxud terapevtik məqsədlər daşımadan xaricdən masaj olunmasıdır.Bu masaj əllə və ya mexaniki vasitələrin köməkliyi ilə yalnız yüksək ixtisaslı və xüsusi təlim keçmiş mütəxəssislər tərəfindən edilə bilər.
Bədənə qulluq. Bükmə - 30 dəq
Bu prosedur sizin seçiminizlə razılaşdırıla bilər.
Bu prosedur bədənin arzuolunan ölçülərinə nail olmaq üçün nəzərdə tutulub. Müxtəlif xüsusiyyətlərə malik yüksək aktivli gelin təsiri - yumşaq, orta, güclü, əlavə olaraq apelsin geli.
Bundan başqa bu prosedur daha hamar və elastik dəriyə nail olmağa kömək edir.
Bu prosedur dərinin probleminə dəqiq və individual təsir üçün işlənmişdir.
Cərrahiyəsiz istənilən çəkiyə nail olmağa, sellülitdən xilas olmağa kömək edir. Miostimulasiya bütün orqanlara öz təsirini göstərir və əzələ liflərinin fizioloji azalmasını təmin edir. Nəticədə qan dövranı, limfa sistemi yaxşılaşır. Ondan sonra bütün toksinlər və zərərli maddələr xaric olunur.
Maskalar - 15 dəqiqə
Sizin üzünüzə məxsus olan və mükəmməl nəticə verən maskaları dərin təmizlənmədən və ya hamamdan sonra istifadə etməyinizi tövsiyə edirik.
Üz və bədən kosmetologiyası.
Piqmentasiyanın lazer ilə aradan qaldırılması.
Minx ilə 1 (bir) dırnaqın boyanması (təxmini müddəti 5 dəqiqə)
Dırnaqların boyaması adı (təxmini müddəti 10 dəqiqə)
Gel dırnaqların uzadılması (təxmini müddəti 60 dəqiqə)
Gel dırnağın korreksiyası ( bir barmaq) (təxmini müddəti 20 dəqiqə)

Əvvəlki Sonrakı
Milli Şuranın prezidentliyə namizədi Amerikanın Səsinə müsahibəsində iqtidarın seçki siyasətini kəskin tənqid edib
Demokratik Qüvvələrin prezidentliyə vahid namizədi Cəmil Həsənli Amerikanın Səsinə müsahibəsində imzatoplama kampaniyasını başa çatdırdığını bildirib. Onun namizədliyinin qeydə alınması üçün 45 min seçici imzası toplanıb və sentyabrın 7-də imza vərəqlərini Mərkəzi Seçki Komissiyasına təqdim edəcək.
Milli Şuradakı seçki qərargahımız çox qısa zamanda, böyük sürətlə və mütəşəkkilliklə 45 min imza toplayıb.
Cavab: İmzatoplama kampaniyam dünən başa çatıb. Bizim Milli Şuradakı seçki qərargahımız çox qısa zamanda, böyük sürətlə və mütəşəkkilliklə 45 min imza toplayıb. İmzalar bütün respublikanı əhatə edir.
Bu həm də Milli Şurada təmsil olunan partiyaların, hərəkatların böyük göstəricisidir, onların təşkilatçılıq işinin açıq-aydın bir təzahürüdür. İndi toplanmış imzalar yoxlanılır. Ola bilir ki, 45 min imzanın içərisində müəyyən texniki qüsurlu imzalar olsun, onlar müəyyənləşdirilir. Bəzi vərəqlərdən bir-iki qüsurlu imzalar olur. Onu da seçki qərargahı nəzərə alır və qeyd edir.
Sual: Yəqin ki, imza vərəqlərinizi sentyabrın 7-də Mərkəzi Seçki Komissiyasına təqdim edəcəksiniz?
Cavab: Bəli, belə planlaşdırırıq. Sabah toplanmış imzaların və digər sənədlərin MSK-ya təqdim olunması nəzərdə tutulur.
Sual: İmzatoplama kampaniyası necə keçdi? Ədalətli idi?
Cavab: Bizim özümüzə münasibətdə deməzdim ki, çox ciddi müdaxilələr oldu. Əlbəttə, bir sıra yerlərdə təzyiqlər oldu. Bəzi adamları öz imzalarından imtina etməyə məcbur etdilər, bəzi imza toplayanlar polisə dəvət edildi, təzyiqlər oldu, hakimiyyətə yaxın olan şəxslər tərəfindən hədələndilər. Amma, bu kütləvi xarakter almadı, tək-tək yerlərdə belə hadisələr müşahidə edildi. Bütövlükdə imzatoplama kampaniyası normal şəkildə başa çatdı.
Bu bizim özümüzə aiddir. Bütövlükdə seçkidə iştirak edən namizədlərə münasibətdə hesab edirəm ki, əlbəttə ayrı-ayrı namizədlərə münasibətdə ədalətsizliklərə yol verilir.
Sual: O cümlədən, İlqar Məmmədov həbsdədir. Bu ədalətlidirmi, seçki kampaniyası dövründə o həbsdə olsun?
Cavab: Bu seçkidə iştirak edən şəxslərə münasibətdə qeyri-bərabərliyi ortaya qoyan faktdır. Namizədlərdən birinin həbsdə olması şübhəsiz ki, onun imzatoplama kampaniyasına mənfi təsir göstərir. Namizəd MSK-da qeydə alınıb imzatoplama kampaniyasına buraxılıbsa, onun həbsdə saxlanması heç cür ədalətli deyil.
Bu gün 21 namizəd var. Onların bəziləri imzatoplama kampaniyasını başa çatdırıb, digərləri hələ davam etdirir. Namizədlərdən biri isə hələ də məhbus həyatı keçirir. Bu ədalətli deyil, bu doğru deyil, bu düzgün deyil.
Birinci, İlqar Məmmədov hüquqi cəhətdən bir günah sahibi deyil. Sadəcə olaraq düşüncəsinə, yanaşmasına, siyasi görüşlərinə görə həbsə alınıb. İlqar Məmmədovu həbsdə saxlamağın heç bir hüququ əsası yoxdur.
İkinci tərəfdən isə bu şəxs artıq prezidentliyə namizəddir. Necə ola bilər ki, 20 namizəd azad şəkildə öz imzatoplama kampaniyasında iştirak edir, namizədlərdən biri isə bunu həbs yerindən müşahidə edir. Bu İlqar Məmmədovun hüquqlarının kobud şəkildə pozulmasıdır, onun seçki kampaniyası üçün törədilən ciddi məhdudiyyətlərdir və ədalətsiz yanaşmadır. İlqar Məmmədov təcili olaraq həbsdən buraxılmalıdır. O
İlqar Məmmədov azad şəkildə öz seçki kampaniyasına rəhbərlik etməlidir.
Sual: Seçki dövründə müşahidə etdiyiniz qanun pozuntuları varmı? Hökumətə hansı çağırışlarınız var?
Cavab: Seçki kampaniyası başdan-ayağa qanun pozuntularından ibarətdir. Prezident seçkiləri kimi ciddi bir kampaniyanın vaxtının iki aya və təbliğat müddətinin 21 günə endirilməsi seçiciyə sayğısızlığın nəticəsidir.
İkinci böyük qanun pozuntusu, - namizədlərdən biri dövlətin resurslarından öz seçki təbliğatı üçün istifadə edir. Yeni Azərbaycan Partiyasının namizədinin rayonlarda keçirdiyi görüşlər, açdığı obyektlərdən verilən reportajlar mətbuat səhifələrində təbliğat kampaniyası başlamadan onun xeyrinə səs verilməsi ilə bağlı edilən çağırışlar, - bunlar hamısı “Seçki Məcəlləsi”nin pozulması deməkdir. Bir var ki, prezidentin fəaliyyəti ilə bağlı televiziyada 30 saniyəlik informasiya verilir, bir də var ki, onun hansısa rayona səfəri barədə 30-35 dəqiqə reportaj verilir. Reportaj, artıq bu təbliğatdır. Bunu etmək olmaz, bu seçki qanunvericiliyinin kobud şəkildə pozulmasıdır.
Azərbaycan xalqı layiqli həyat haqqına layiq bir xalqdır.
Biz əmək haqlarının artırılmasının əleyhinə deyilik. Hesab edirik ki, Azərbaycan vətəndaşının əmək haqqı, pensiyası 10 faiz deyil, daha yüksək faiz göstəriciləri ilə artırılmalıdır. Çünki, ölkəmizin maliyyə-iqtisadi ehtiyatları vətəndaşlarımızın daha layiqli həyat haqqını təmin etmək üçün yetərlidir.
Azərbaycan xalqı layiqli həyat haqqına layiq bir xalqdır. Tövsiyə edərdim ki, hakimiyyətdə olan dairələrin belə fikri olanda onu ya seçkidən xeyli əvvəl, ya da seçki başa çatdıqdan sonra etsinlər. Seçki ilində bunu etmək olmaz. Axı, vətəndaş həmin vətəndaşdır, bunu ötən il artırmaq lazım idi. Avqustun 2-də seçkiyə start verildikdən sonra bunu etmək olmazdı.
AŞPA-nın seçki missiyası Bakıya gəlib
Tomas de Vaal: Azərbaycanda azad seçki ənənəsi yoxdur [Video]
Human Rights Watch : Siyasi fəaliyyətlə məşğul olan gənclər hökumətin xüsusi hədəfinə çevrilib
Daha üç nəfərin prezidentliyə namizədliyinin irəli sürülməsi təsdiqlənib

500 il əvvəl ölən, amma olduğu kimi yaşayan insanlar
Bakıda "07"-ni ikitəkər qaldıran "avtoş"dan
“Gördüm ki millət yığılıb” - 2 həftədə 2-ci yanğın
Samir subaylığa əlvida deyir: “Ailə, uşaq istəyirəm”
Qonaq otağında skutr partladı - ata və qızı qorxu içində
Sabirabadda dəhşətli qəzanın görüntüləri yayıldı: 4 ölü, 1 yaralı
Mənzildən oğurluq edən şəxslər saxlanılıb
"Amerikada buna ilk sahib ilk Azərbaycanlı mənəm" - Azərbaycanlı model və müğənni
"Şou-biznesdə bizi fahişəliyə vadar etdilər" - məşhur müğənni
Bakıda sərxoş sürücü qəza törədib, 2 nəfər xəsarət alıb - 1
Anaları onları belə yola saldı - Tükləri biz-biz edən VİDEO
"Eşq əhvalatı" - yarıçılpaq gəlin toyda bəylə elə rəqs etdi ki...

Beynəlxalq Miqrasiya Xidməti və Avropa İttifaqı Azərbaycanda readmissiya idarəçiliyinə yardım göstərir
Əvvəlki Sonrakı
2013-cü ildə Aİ Azərbaycanla readmissiya üzrə ilk sazişi imzalayacaq
“Cənubi Qafqazda səmərəli readmissiya idarəçiliyinin yaradılmasının dəstəklənməsi” layihəsinin başlanması ilə bağlı tədbir keçirilib. Layihə Beynəlxalq Miqrasiya Xidməti (BMX) və Avropa İttifaqının dəstəyi ilə keçirilir.
BMX-nin Azərbaycandakı nümayəndəliyinin rəhbərinin vəzifəsinin icraçısı Serhan Aktorpak bildirib ki, ümumi məbləği 1 492 457 avro dəyərində layihə 2 il müddətinə reallaşacaq. Məqsəd üç region ölkəsində səmərəli readmissiya idarəçiliyi mexanizminin yaradılması və inkişafıdır.
BMX DMX, Xarici İşlər Nazirliyi, Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi və yerli “Vətəndaşların Əmək Hüquqlarının Müdafiəsi Liqası” qeyri-hökumət təşkilatı ilə əməkdaşlıq edir.
S.Aktorpak bildirib bu, Azərbaycanda readmissiya sahəsində ilk layihədir. Lakin son illər ölkədə milli readmissiya strategiyasının hazırlanması üzrə iş aparılıb. 2013-cü ildə Aİ Azərbaycanla readmissiya üzrə ilk sazişi imzalayacaq.
Aİ-nin Azərbaycandakı nümayəndəliyinin rəhbəri Rolan Kobia viza rejiminin sadələşdirilməsi və readmissiya üzrə sazişin imzalanmasında əsas məsələlərlə bağlı razılığa gəlinib. Hazırda dünya əhalisinin 3%-ni miqrantlar təşkil edir.
Hazırda Aİ-də 19,5 mln. nəfər üçüncü ölkənin vətəndaşıdır, bu isə Aİ əhalisinin 4%-dir.
DMX-nin rəis müavini Pərviz Musayev bildirib ki, Azərbaycanda miqrantların saxlanması üçün mərkəz yaradılıb. Burada qaçqın statusunu alacağını gözləyənlər yaşayır. Aşkar edilmiş qeyri-leqal miqrantlar da ora yerləşdirilir. P.Musayevin sözlərinə görə, mərkəzdə insan hüquqlarına tam əməl olunur.
Bundan əlavə, gələn və gedən miqrantlar haqqında vahid informasiya bazası yaradılıb. Aprelin 1-dən bütün miqrantların yaşayış yeri üzrə qeydiyyatı üzrə yeni qaydalar tətbiq edilib.
Azərbaycana gələn bütün əcnəbilər üç gün ərzində bu barədə DMX-yə məlumat verməlidir. 4 gün ərzində yaşayış yeri üzrə 1000 miqrant qeydə alınıb.
Öz növbəsində “Azərbaycan Miqrasiya Mərkəzi” QHT-nin mərkəzi Əlövsət Əliyev qeyd edib ki, uzun müddət ölkə hökuməti readmissiya haqqında sazişin imzalanmasına maraq göstərməyib.
Bunun səbəblərindən biri Azərbaycandan qanunsuz olaraq gedən və Avropadan deportasiya olunan üçüncü ölkə vətəndaşlarının qəbulu ilə bağlı xərclər idi. Lakin bu narahatlıq əsassızdır, çünki Aİ ölkələrindən bir qayda olaraq cinayət törətmiş şəxslər deportasiya edilir.
Azərbaycan vətəndaşları Aİ-yə getmək üçün uzun illər mürəkkəb viza prosedurundan keçirlər. “Bu gün MDB ölkələrinin bir çoxu, hətta Ermənistan Şengen vizasına görə 30 avro, Azərbaycan vətəndaşları isə 60 avro ödəyir”, o bildirib.

“Barama Junior: Coding Kids IT Summer School” layihəsi uğurla başa çatıb _ Barama.az
2009 - İdeya sizdən - dəstək bizdən
İnkubasiya Proqramı
Rezident olmaq üçün müraciət et
“Barama Junior: Coding Kids IT Summer School” layihəsi uğurla başa çatıb
“Azercell Telekom” MMC və PAŞA Bankın dəstəyi ilə Barama İnnovasiya və Sahibkarlıq Mərkəzinin uşaqlarda rəqəmsal sahəyə marağı artırmaq və rəqəmsal ekosistemin inkişafına dəstək olmaq məqsədi ilə həyata keçirdiyi “Barama Junior: Coding Kids IT Summer School” layihəsi uğurla yekunlaşıb. 31 avqustda dərslərdə iştirak edən məktəblilərin, o cümlədən valideynlərin, müəllimlərin və qonaqların iştirakı ilə layihənin başa çatmasına həsr olunan xüsusi tədbir keçirilib. Barama İnnovasiya və Sahibkarlıq Mərkəzinin koordinatoru Fidan Tofidi layihənin hər kəs tərəfindən maraqla qarşılanmasını və təlimdə iştirak üçün müraciətlərin sayının çoxluğunu sevindirdirici hal kimi qiymətləndirib: “İlk 8 gün ərzində 300-dən çox məktəbli layihədə iştirak üçün qeydiyyatdan keçdi. “Barama Junior: Coding Kids IT Summer School” layihəsinə başlayan zaman bizim bir məqsədimiz var idi: gələcəyimiz olan uşaqlara faydalı olmaq. Ümid edirəm, bu məqsədimizə nail olduq”- deyən mərkəzin koordinatoru aparılan seçimlər nəticəsində 25 məktəblinin proqramda iştirak etdiyini bildirib.
Tədbirdə təlimin iştirakçısı olan məktəblilər və valideynlər də layihə ilə bağlı öz təəssüratlarını bölüşüblər. Mərasimin sonunda məktəblilərə sertifikat və hədiyyələr təqdim edilib.
Qeyd edək ki, “Coding Kids – IT Summer School” layihəsi məktəblilərə kompüter və telefonların oyun və əyləncədən əlavə , daha faydalı imkanlarını izah etməyi, onların proqramlaşdırma sahəsinə olan marağını real və praktiki biliyə çevirmək üçün həyata keçirilib. 9-15 yaşlı məktəblilər üçün reallaşan layihə çərçivəsində iştirakçılara 4 həftə ərzində Python proqramlaşdırma dili, Raspberry Pi mikrokompüteri və HTML texnologiyası tədris edilib. Kursun sonunda məktəblilər əldə etdikləri bilikləri təcrübədə tətbiq edərək, saxsı bitkiləri üçün avtomatik sulama cihazını hazırlayaraq proqramlaşdırıblar.. İnteraktiv tədris metodları əsasında keçirilən dərslər “Coding Club Kids” şirkətinin Python və mobil app instruktoru, Bakı Mühəndislik Universitetinin İKT laboratoriyasının proqramçısı Tural Əhmədov və “Coding Club Kids” şirkətinin veb-dizayn instruktoru, Bakı Mühəndislik Universitetinin İKT laboratoriyasının idarə heyətinin üzvü, araşdırmaçı və proqramçısı Tural Sadıqov tərəfindən aparılıb.
Proqramçıların sevimli müsabiqəsi başlayır!

Əvvəlki Sonrakı
İran xarici işlər naziri Tehranın nüvə proqramı ilə bağlı dünya liderləri ilə danışıqların növbəti raundunun aprel ayının 13-də başlamasını gözlədiyini bildirib. Onun sözlərinə görə, danışıqların keçiriləcəyi yer hələ müəyyənləşdirilməyib.
Əli Əkbər Salehi dövlət televiziyasına açıqlamada deyib ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının 5 daimi üzvü - ABŞ, Çin, Rusiya, Böyük Britaniya və Fransa, o cümlədən Almaniya ilə keçiriləcək görüşün yeri qarşıdakı günlərdə müəyyən ediləcək.
Xarici işlər naziri bu açıqlamanı İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad və digər dövlət rəsmiləri nüvə məsələsini müzakirə etmək üçün İrana səfər edən Türkiyə baş naziri Rəcəb Tayyip Ərdoğanı qarşılayarkən verib.
Avropa Birliyinin Xarici Siyasət İdarəsinin rəhbəri Ketrin Eşton deyir ki, yeni danışıqlıqların vaxtı və yeri ilə bağlı razılıq yoxdur.
İran dünyanın qüdrətli dövlətlərinin nümayəndələri ilə gələn ay Türkiyənin İstanbul şəhərində görüşmək istəyir. 2011-ci il yanvar ayında da danışıqlar burada keçirilmişdi.
Amerikanın Səsində 2007-ci ildən fəaliyyət göstərir. "Amerikana" proqramının təsisçisi və aparıcısı, "Amerika İcmalı" həftəlik televiziya proqramının baş prodüseridir. Çoxsaylı siyasi, sosial və analitik müsahibə və reportajların müəllifidir.
Əli Əkbər Salehi:İran nüvə proqramı ilə bağlı narahatlıqları çözmək üçün danışıqlara hazırdır
Mahmud Əhmədinejad: Neft embarqosuna tab gətirmək üçün kifayət qədər vəsaitimiz var

Boston MA, 2 avqust, 1999 Geri Kişi sahəsi.

Nobel mükafatçısı Bitcoin-in nə olduğunu açıqladı 1
Bitcoin-ləri etibarlı yerdə saxlamaq üçün inanılmaz üsul 1
Bitcoin 1100 dollar bahalaşıb – abunə ol 1

Əvvəlki Sonrakı
Onlar əmək haqlarının qaldırılmasını tələb edir
Mayın 3-də Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin (ARDNŞ) Bibiheybətneft Neft Qaz Çıxarma İdarəsinin ərazisində 4-cü mədənin işçiləri tətil edib.
"Bu işçilərin əmək haqqı 170-320 manat cuvarındadır və əmək haqqından 2 faiz Silahlı Qüvvələrə Yardım Fonduna köçürülür", M.Qəhrəmanlı əlavə edib.
Hüquq Müdafiəçisi bildirib ki bu fəhlələrin sayca həmin ərazidə 2-ci tətilidir. Bu ilin martında da bu ərazidə tətil ediblər.
Rəhbərlik işçilərlə görüşüb və fəhlələr xəbərdarlıq edir ki, tələbləri yerinə yetirilməsə Bibiheybətneft-in digər mədənləri də tətilə başlayacaq”, o qeyd edib.
Xatırladaq ki, bu ilin martında Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinə məxsus «Bos Shelf» şirkətində 2000-ə yaxın fəhlə etiraz aksiyası keçirib. Aksiya iştirakları rəhbərlik qarşısında əmək haqqının artırılması və tibbi sığorta ilə təmin edilməsi tələblərini qoyub. Rəhbərlik tələbləri qismən yerinə yetirib.

Əvvəlki Sonrakı
Rusiya prezidenti Vladimir Putin ölkə biznesmenləri qarşısında etdiyi çıxışda deyib ki, o, Qərb ölkələrinin Moskva üzərinə sanksiya qoymaqdan “tezliklə” yorulacağına və münasibətlərin yaxşılaşacağına inanır.
Putin fevralın 9-da Rusiya Sənayeçilər və Sahibkarlar İttifaqının bağlı qapılar arxasında keçirilən toplantısında çıxış edirdi.
O deyib: “Düşünürəm ki, bunu edənlər tezliklə özləri bundan yorulacaqlar və…ümid edirəm ki, biz normal münasibətlər cığırına çıxacağıq”.
Putin bu bəyanatları onun qələbəsinə şübhə olmayan prezident seçkisinə bir ay qalmış verib. O, bu seçkidə seçici iştirakının yüksək olmasına çalışır.
Birləşmiş Ştatlar, Avropa İttifaqı və başqa ölkələr Rusiya 2014-cü ildə Ukraynanın Krım yarımadasını ilhaq edəndən sonra Moskvanın üzərinə sanksiyalar qoyub.
Bir sıra Qərb ölkələri və ABŞ Rusiyanın üzərinə yeni sanksiyaları habelə bu ölkədə insan haqlarının ağır vəziyyəti ilə bağlı qoyublar.
Yanvarın 30-da ABŞ Maliyyə Nazirliyi Rusiyanın 114 siyasi fiqurundan və Putinə yaxınlıqlarından faydalanaraq varlanmış 96 “oliqarxdan” ibarət sanksiya siyahısını elan edib.
Putin ABŞ-ın yeni sanksiyalar siyasətini “dost olmayan” hərəkət adlandırıb və deyib ki, bu hadisə onsuz da ağır olan münasibətləri daha da pisləşdirəcək.

Siyasət – "Nuhçıxan" İnformasiya Agentliyi
Ümumi məlumat
Ermənistanda ictimai-siyasi vəziyyət qeyri-sabitdir
Səfir: Konvensiya Xəzəryanı ölkələr arasında mehriban qonşuluq əlaqələrini daha da…
Şəxsi heyətlə iş üzrə komandir müavinləri və hərbi psixoloqlarla seminar…
Müdafiə naziri general-polkovnik Zakir Həsənovun təsdiq etdiyi 2018-ci il üçün hazırlıq planına əsasən avqustun 17-də Silahlı…
Azərbaycan Ordusunun bölmələri heç bir əməliyyat həyata keçirməyib və…
Ermənistan tərəfinin yaydığı məlumat həqiqətə uyğun deyil. Bu, düşmənin növbəti yalanı və təxribatıdır. Bunu Azərbaycan Ordusunun…
Hərbi Hava Qüvvələri helikopter bölmələrinin taktiki-uçuş məşqləri…
Müdafiə naziri general-polkovnik Zakir Həsənovun təsdiq etdiyi döyüş hazırlığı planına əsasən Hərbi Hava Qüvvələri (HHQ)…
Beş Xəzəryanı ölkənin Prezidentinə “Caspian Energy Award” mükafatı təqdim…
“Caspian Energy” və “Caspian European Club” “Xəzərdə siyasi, iqtisadi və sosial əməkdaşlığın inkişafına verdiyi xüsusi töhfələrə…
Ağ Ev: ABŞ-ın Türkiyədən idxal etdiyi mallara rüsumları qaldırması, ölkənin…
Türkiyədən idxal edilən polad və alüminium üçün rüsumların qaldırılması ABŞ-ın milli təhlükəsizliyi ilə bağlıdır. NUHÇIXAN xəbər…
Ötən il Azərbaycan Gürcüstan iqtisadiyyatına 465 milyon dollar investisiya…
Ötən il Gürcüstan iqtisadiyyatına 1 milyard 888,8 milyon dollar xarici investisiya yatırılıb, bu da 2016-cı illə müqayisədə 20,6…
Ermənistan paytaxtında Səhiyyə Nazirliyinə etiraz edən vətəndaş “911” xidmətinə zəng edərək hökumət evi binasında bomba…
ABŞ sanksiyalarına cavab olaraq Türkiyə ABŞ mallarına idxal rüsumunu artırıb. NUHÇIXAN-ın məlumatına görə, bununla bağlı…
Ermənistanın sabiq prezidenti Robert Koçaryanın azad olunmasına etiraz edən aksiya iştirakçıları onun mətbuat konfransının…
Rusiyanın xarici işlər naziri Sergey Lavrovun Ankaraya səfəri başlayır
Sergey Lavrov avqustun 14-də türkiyəli həmkarı Mövlud Çavuşoğlu ilə görüşəcək. NUHÇIXAN xəbər verir ki, Lavrov Çavuşoğlu ilə…
“Kalaşnikov” yeni avtomat istehsal edəcək
Prezident İlham Əliyev hindistanlı həmkarına başsağlığı…
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri həmvətənlərimizi Qurban…
Stolüstü tennis üzrə Azərbaycan və İran yığma komandalarının…
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan xalqını Qurban bayramı…
Azərbaycan yığmasına yeni baş məşqçi təyin olunub
Əvvəlki Sonrakı Səhifə 1 - 514
Müəllif hüquqları qorunur.
Məlumatdan istifadə edərkən hiperlinklə istinad mütləqdir!

Şrift ölçüsü:
Əhli-beyt məzhəbini gözdən salmaq üçün yerli-yersiz hər bir fürsətdən istifadə etməyə, özlərini Quran fədailəri kimi göstərməyə çalışan sələfilərə öz kitablarında qeyd olunan Qəraniq (durnalar) əfsanəsini xatırlatmaq istəyirik. Qurana, vəhyə və Allah rəsuluna hörmətsizlik sayılan, bütün Quranı sual altına salan bu iftiranın məzmunu belədir:
Peyğəmbər bir gün Qüreyş müşrikləri ilə oturmuşdu, Allahdan müşrikləri uzaqlaşdıracaq bir ayənin nazil olmamasını arzulayırdı. Bu zaman Nəcm surəsi nazil oldu. “Lat və Üzzanı gördünüzmü?! Digər üçüncü (büt) olan Mənatı da həmçinin?!” (Nəcm/19-20) ayələrindən sonra Şeytan Peyğəmbərə iki cümlə təlqin etdi və o da oxudu: “Onlar uca durnalardır. Onların şəfaət edəcəyinə ümid var”. Sonra surənin davamını oxudu, axırda o və ordakıların hamısı səcdə etdi. Vəlid ibn Müğirə qoca olub səcdəyə gedə bilmədiyindən yerdən torpaq götürüb alnına qoydu. Hamı Peyğəmbərin bu sözlərindən razı qaldı. Axşam Cəbrayıl Peyğəmbərin yanına gələndə surəni ona oxudu və sözügedən iki ayəyə çatanda Cəbrayıl dedi ki, bunları mən gətirməmişəm. (Təbəri M. Təfsir, 18/663; Təbəri M. Tarix, 2/338-339; İbn Səd M. “Ət-Təbəqat əl-kubra”, 1/160 - www.shamela.ws)
Buxari sözügedən iki cümləyə toxunmadan çox qısa şəkildə belə bir hadisə qeyd edir: “Peyğəmbər Nəcm surəsini oxuyandan sonra hamı bir nəfər kimi səcdəyə getdi. Yalnız bir kişi yerdən bir ovuc daş və ya torpaq götürüb üzünə sarı qaldırdı və dedi ki, bu mənə bəsdir. Abdullah (ibn Məsud) deyir ki, sonralar həmin kişinin kafir halda öldürüldüyünü gördüm”. (Buxari, 2/40-41, h: 1067, 1071 - www.shamela.ws)
Şiə alimləri və Əhli-sünnə alimlərindən İbn Həzm, Nəvəvi, Fəxr Razi və digərləri qeyri-şiə mənbələrində gəlmiş bu hədisi uydurma hesab edirlər. Onun düzgünlüyünü fərz edən bəzi təfsirçilər də Şeytanın Peyğəmbəri bu şəkildə çaşdırmasını və Peyğəmbərin bilmədən Şeytanın sözlərini təkrarlamasını rədd edirlər. Onların bəzisi deyir ki, Şeytan bu sözləri müşriklərin qulağına çatdırdı, bəzisi deyir ki, yerdəki müşrik və ya münafiqlərdən kimsə bu sözləri söylədi və oradakılar Peyğəmbərin dediyini zənn etdilər. Sələfizmin banisi İbn Teymiyyə isə həm hadisənin doğruluğunu, həm də Peyğəmbərin Şeytanın sözlərini təkrarladığını təsdiqləyib (“Minhac əs-sünnə”, 1/471 - www.shamela.ws) sələflərinin də bu fikirdə olduğunu bildirir. (“Məcmu əl-fətava”, 10/291-292 - www.shamela.ws) Belə çıxır ki, Cəbrayıl vəhyi çatdırdığı zaman Şeytan müdaxilə edib öz fikirlərini təlqin etmiş və Peyğəmbər də bunun fərqində olmayaraq Şeytanın sözlərini vəhy kimi camaata çatdırmışdır. Bu isə bütün əqli və nəqli dəlillərdən əvvəl, elə həmin surənin əvvəlində yer almış iki ayə ilə ziddiyyət təşkil edir: “O, kefi istəyəni danışmır. Bu, ancaq (Allah dərgahından) nazil olan bir vəhydir.” (Nəcm/3-4)
İbn Teymiyyə Həcc surəsinin 52-ci ayəsinə istinadla yazır ki, bu, mümkündür və baş verdikdə Allah Şeytanın sözlərini ifşa edər. (Yenə orada) Lakin Şeytanın müdaxiləsini məqbul saydıqdan sonra haradan bəlli olar ki, bu ayənin özü onun sözü deyil?! Bu baxımdan, məsələdə ən düzgün yol heç bir əsası olmayan Qəraniq əfsanəsini kökündən rədd etməkdir ki, İbn Teymiyyə bunu etməyib.
Yeri gəlmişkən deyək ki, Salman Rüşdi bədnam Şeytan ayələri romanını məhz bu rəvayət əsasında qələmə alıb, Allahın kitabını təhqir etmişdi.
Şərhlərə bax və Şərh yaz

Nazirlik: Müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu elektron qaydada aparılacaq » Məlumat-Mərkəzi.Az
Elan,Reklam,Təbriklərinizi bu bölmədə yerləşdirə bilərsiniz.
Şamaxıda zəlzələ olub
Qarabağ qazisi vəfat edib
Nazirlik: Müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu elektron qaydada aparılacaq
Bu ilin 8-9 sentyabr tarixlərində 2018-2019-cu tədris ili üçün Təhsil Nazirliyi sisteminə daxil olan ümumi təhsil müəssisələrinə müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu üzrə elektron sənəd qəbulu aparılacaq.
Bu barədə Melumat-merkezi.az-a Təhsil Nazirliyin mətbuat xidmətindən məlumat verilib.
Bu ilin sentyabrından etibarən müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu Təhsil İşçilərinin Peşəkar İnkişafı İnstitutunun nəzdində İnsan Resursları Mərkəzi tərəfindən proqram təminatı tətbiq olunmaqla mərkəzləşdirilmiş qaydada həyata keçiriləcək.
Müvafiq prosesdə iştirak etmək üçün müəllimlərin işə qəbulu üzrə builki müsabiqəyə qatılan namizədlər şəxsi səhifələrinə daxil olmaqla vakant yer seçməli və elektron ərizələrini təsdiq etməlidirlər. Bu tura həmçinin ötənilki müsabiqədə iştirak etmiş namizədlər də qatıla bilər. Onlar miq.edu.az saytı vasitəsilə yenidən qeydiyyatdan keçdikdən sonra vakant yeri seçərək ərizələrini təsdiqləməlidirlər. Müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu zamanı namizədlər iki vakant yer seçmək hüququna malikdirlər.
Müddətli müqavilə ilə işə qəbul zamanı həvəsləndirmə tədbirləri tətbiq olunan ümumi təhsil müəssisələrinə keçid balı 30, həvəsləndirmə tədbirləri tətbiq olunmayan ümumi təhsil müəssisələrinə isə musiqi, təsviri incəsənət və fiziki tərbiyə fənləri üzrə 42, digər fənlər üzrə 48 bal müəyyən edilib.
Qeyd edək ki, yalnız Bakı şəhəri üzrə ümumi təhsil müəssisələrində ibtidai sinif üzrə müddətli müqavilə ilə müəllimlərin işə qəbulu Bakı Şəhəri üzrə Təhsil İdarəsi tərəfindən həyata keçiriləcək.скачать dle 10.3фильмы бесплатно
Müəllimlərin işə qəbulu üzrə müsabiqənin test mərhələsi başlayıb
Müəllimlərin işə qəbulu üçün qeydiyyat başlayır
Tələbə qəbulu qaydaları dəyişdi
Bu gündən Azərbaycanda müəllimlərin işə qəbulu üzrə əlavə yerləşdirmə başlayır
Bu mübarizənin adı – Azərbaycan uğrunda olmayacaq
Füzulidə də 9 ayın yekunları müzakirə olunub
Sərgilər daha çox təşkil edilsə, gənc rəssamlar daha çox həvəslənər.
Nazir Hətəmov “Qızıl Ürək” medalı ilə təltif olunub
Heydər Əliyev Sarayında bayram konserti təşkil edilib
Azərbaycanda orta ömür həddi açıqlandı
Xaricə pul köçürüləndə nə qədər vergi tutulur? - ARAŞDIRMA
Son 25 ildə Azərbaycanda kişilərin sayı sürətlə artıb
“Elmed”dən möhtəşəm addım: pulsuz müayinə, dərman... - Foto
Çox oxunanlar:
Azərbaycanda qəsdən törədilən yanğınların sayı 4 dəfə artıb
“Azərbaycanda işsizlik kimi bir çox ölkələri boğan sosial amil yoxdur” - Prezident
İlham Əliyev: Biz elə etməliyik ki, Azərbaycan vətəndaşları az siqaret çəksinlər
Bank maşını müsadirə etmək istədi - Özü də...
Azərbaycanda sabaha olan hava proqnozu açıqlanıb
Müəlliflərin mövqeyi redaksiyanın mövqeyi ilə uyğun gəlməyə bilər.
Materiallardan istifadə zamanı www.melumat-merkezi.az saytına istinad zəruridir.

Ermənilərin 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımdan bəhs edən kitabın təqdimatı keçirilib (FOTO)
Qeydiyyatdan keç
Dağlıq Qarabağ Münaqişəsi
Biznes və iqtisadiyyat xəbərləri
Azərbaycan, Bakı, 29 mart /Trend, müxbir T.Hacıyev/
"Şərq" qəzetinin baş redaktoru Akif Aşırlının "31 mart soyqırımı: 1918-1920-ci illər mətbuatında" kitabının təqdimatı keçirilib. Trend-in məlumatına görə, çərşənbə axşamı keçirilən təqdimat mərasimində millət vəkilləri, media qurumlarının rəhbərləri, ictimai və siyasi xaddimlər iştirak edib.
Tədbiri giriş sözü ilə "525-ci qəzet"in baş redaktoru Rəşad Məcid açaraq kitabın əhəmiyyətindən danışıb.
Millət vəkili Qənirə Paşayeva çıxışında Akif Aşırlıya belə bir kitabı hazırladığına görə təşəkkür edib və bunun çətin, eyni zamanda əhəmiyyətli iş olduğunu bildirib. Paşayeva, həmçinin qeyd edib ki, bu cinayəti törətmiş millətin tarix qarşısında cavab verməsi üçün işlər görmək lazımdır.
Millət vəkili və yazıçı Sabir Rüstəmxanlı da kitabın erməni vəhşiliklərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq baxımından böyük əhəmiyyətə malik olduğunu qeyd edib. O, Azərbaycanda Soyqırım Muzeyinin yaradılmasının vacib olduğunu deyib.
"Soyqırım Muzeyinin yaradılması həm Azərbaycan tarixi üçün, həm də informasiya mübarizəsində uğur qazanmaq üçün vacibdir", - Rüstəmxanlı əlavə edib.
Tarixçi alim və millət vəkili Musa Qasımlı qeyd edib ki, ermənilərin həmin illərdə azərbaycanlılara qarşı soyqırım siyasəti həyata keçirməsinin əsas məqsədi Bakını azərbaycanlılarsız şəhərə çevirmək olub.
"Bu soyqırım siyasəti ona görə həyata keçirilib ki, Bakı şəhərində azərbaycanlılar qalmasın və gələcəkdə Bakı Azərbaycan dövlətinin paytaxtı olmasın. Bu, tarix boyu Azərbaycanın müstəqilliyinə qarşı atılan addımlardan biri idi və həmin addım uğursuzluğa düçar oldu. Bakını azərbaycanlıların əlindən almaq mümkün olmadı", - Qasımlı deyib.
Daha sonra çıxış edənlər də kitabın əhəmiyyətindən söz açıblar və ermənilərin tarix boyu azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdiyi məkrli siyasətdən danışıblar.
"31 mart soyqırımı: 1918-1920-ci illər mətbuatında" kitabında soyqırım tarixşünaslığı üçün yenilik sayılacaq faktlar, məqalələr öz əksini tapıb. "Azərbaycan", "İstiqlal", "Hümmət" kimi mətbu orqanlarıyla yanaşı, ilk dəfə olaraq adı mətbuat tariximizə daxil edilən, 1918-ci ildə Tiflisdə nəşr olunan "Qardaş qayğısı" qəzetində çap olunmuş məqalələr ərəb qrafikasından müasir əlifbaya çevrilərək oxuculara çatdırılıb. Bununla yanaşı, kitabda əslən Maştağadan olan Seyidağa Axundzadənin 1919-cu ildə "Turan" mətbəəsində çap olunmuş "Mart hadisəsi 1918..." kitabı da ilk dəfə olaraq müasir əlifbada kitaba daxil edilib.
Bakı Soveti və daşnak erməni silahlı dəstələri 1918-ci ilin 30 mart və 3 aprel tarixləri arasında Bakı şəhərində və Bakı quberniyasının müxtəlif bölgələrində, eləcə də Şamaxı, Quba, Xaçmaz, Lənkəran, Hacıqabul, Səlyan, Zəngəzur, Qarabağ, Naxçıvan və digər ərazilərdə azərbaycanlılara qarşı soyqırım aktı həyata keçiriblər. Rəsmi mənbələrə əsasən, soyqırım nəticəsində 12 minə yaxın azərbaycanlı qətlə yetirilib, on minlərlə insan itkin düşüb.
Trend-in ən mühüm və maraqlı xəbərlərini "Telegram"da izləyin
Kateqoriyasında olan digər xəbərlər
Azərbaycanda qızıl-gümüş bazarında QİYMƏTLƏR cüzi bahalaşdı
UNEC tələbələrindən Cocuq Mərcanlıya qeyri-adi Novruz sovqatı (FOTO)
Heydər Əliyev Mərkəzinin parkında “Səməni” beynəlxalq sərgi-müsabiqəsi keçirilib (FOTO)
Bakıda pulsuz “Wi-Fi” şəbəkəsinə qoşulma sayı 4 milyona çatıb
“Bizim həyət” layihəsi çərçivəsində abadlaşdırılan növbəti həyət sakinlərin istifadəsinə verilib (FOTO)
Nazirlik: Sosial müavinət və Prezident təqaüdlərinin mart ayı üzrə maliyyələşdirilməsi artımlarla birgə həyata keçirilib
Avstraliyada Novruz bayramı qeyd olunub (FOTO)
"Bakı Marafonu"nda iştirak etmək üçün indiyədək 4 mindən çox şəxs qeydiyyatdan keçib (FOTO)
Peşə məktəbləri şagirdlərinin buraxılış imtahanlarının nəticələri açıqlanıb
“Quş qripi”nə görə aparılan növbəti monitorinq başa çatıb
Bilik Fondu Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə bağlı silsilə tədbirlər keçirir
Əflatun Amaşov: Prezident seçkiləri ilə bağlı KİV-lərin monitorinqi aparılır
Daun sindromlu uşaqlar üçün sosial çarx təqdim edildi (FOTO/VİDEO)
Azərbaycan Universitetində Novruz Bayramı qeyd olunub (FOTO)
Ən çox oxunanlar
Bakıda idman gimnastikası üzrə Dünya Kubokunda yaddaqalan məqamlar (FOTO)
Prezident İlham Əliyev: Azərbaycan neft hasilatı ilə bağlı üzərinə düşən öhdəlikləri tam şəkildə yerinə yetirir (YENİLƏNİB)
"Sarı gəlin" sədaları altında çıxış edən türkiyəli gimnast medal qazandı
Baş katib: Azərbaycan "OPEK+" sazişinin dəstəklənməsində vacib rol oynayır
Yusuf Məmmədəliyev: Birinci vitse-prezident Mehriban Əliyevanın təşkilatçılığı ilə müxtəlif idman yarışlarının keçirilməsi gənc nəslin sağlam böyüməsində əhəmiyyətli rol oynayır
AZ1141, Azərbaycan, Bakı şəhəri, Bəxtiyar Vahabzadə küçəsi 14

İŞİD-i necə dayandırmalı? [Video]
Əvvəlki Sonrakı
İŞİD-i necə dayandırmalı?
Həm Buxarı, həm də Ohanlon quru qüvvələrin xarici daxil, İraqın öz qüvvələri olmasını düşünür. Lakin İraqın təhlükəsizlik qüvvələrinin qabiliyyəti sual doğurur. İŞİD-in müüqaviməti qarşısıda onlar parçalanır. Buna görə İraqın baş naiziri Nuri Əl-Malikinin siyasəti günahlandırılır. “Biz başa düşməliyik ki, İŞİD ev tapşırığını yerinə yetirir. Qrup şiə hökumətə qarşı sünnilər, həm də kürdlərin qəzəbindən istifadə edir.”

BAKI, 1 iyul – Sputnik. Suriyanın şimalında yaranan İŞİD təhlükəsi, o cümlədən PKK-nın bu ölkədəki qolu hesab edilən PYD-nin həmin ərazidə dövlət qurma cəhdləri, Türkiyə hökumətini təxirəsalınmaz addımlar atmağa məcbur edib.
Türk silahlı qüvvələri Suriya ilə sərhəddə özünün ən ağır texnikasını və hərbi gücünü cəmləşdirib. Baş nazir Əhməd Davudoğlu ölkənin cənub sərhəddində yaranan təhlükə ilə bağlı, bütün ssenarilərə hazır olduqlarını bəyan edib.
Prezident Rəcəb Tayyib Ərdoğan isə birmənalı şəkildə bildirib ki, Suriyanın şimalında yeni dövlət qurulmasına heç cür imkan verilməyəcək.
İŞİD terrorçuları və PYD silahlıları arasında daha çox torpaq ələ keçirmək uğrunda gedən qızğın döyüşlər isə davam edir.
Son proseslərlə əlaqədar olaraq bəzi siyasi ekspertlər, Türkiyənin Suriyaya müharibə elan edə biləcəyini, ya da bu ölkənin şimal sərhəddinə qoşun yeridəcəyini iddia edir.
Tanınmış jurnalist, Bakı Dövlət Universitetinin professoru Qulu Məhərrəmli məsələ ilə bağlı Sputnikə öz dəyərləndirmələrini edib.
Qulu Məhərrəmli iddia edir ki, problem nə qədər ciddi olsa da, Türkiyə ehtiyatlı davranmağa çalışacaq.
“Hal-hazırda Türkiyənin Suriya ilə sərhəddində baş verən hadisələr, problemin nə qədər ciddi olduğunu göstərir. İŞİD ilə PYD arasındakı münaqişə Türkiyəyə çox mənfi təsir edir. Mühacir axını günbəgün artaraq çoxalır. Bütün bu oldu-bitdilərə isə Ankaranın göz yumması mümkün deyil. Ona görə də Türkiyə ilk növbədə çalışıacaq ki, diplomatik resurslardan istifadə etsin. İndiki məqamda Türkiyənin Suriyaya müdaxilə edəcəyinə inanmıram. Çünki bu zaman ordu həm İŞİD, həm də PYD silahlıları ilə döyüşmək məcburiyyətində qalar. Bu da böyük fəlakətə, çoxlu sayda itkilərə səbəb ola bilər. Ankara maksimum çalışacaq ki, diplomatik resurslardan istifadə etsin.”
“Vəziyyətdən asılı olaraq Ankara öz kartlarını tamamilə aça bilər. Çünki Suriyanın şimalında yarana biləcək istənilən qurum Türkiyəyə ciddi zərbədir. Ərdoğanın dedikləri kimlərisə qorxutmaq üçün deyil, o hökumətin bu məsələdə çox ciddi olduğunu bəyan edir”, deyə professor əlavə edib.Məhərrəmlinin fikrincə, “diplomatik cəhdlər öz nəticəsini verməsə, türk ordusu nəticədən asılı olmayaraq müharibə variantına əl atacaq”.
Diqqət: Bu yolla gedərkən ehtiyatlı olun
"Məni tez-tez Elmar Məmmədyarovla səhv salırlar"
Sabah yay gəlir, dəqiq vaxtı bilindi
Yasamal Rayon İcra Hakimiyyətində ciddi dəyişiklik
Bütün hüquqlar qorunur.

Bədii filmlər - Uşaq Bilik Portalı
Dövlət rəmzləri Prezident Ümummilli Lider Odlar Yurdu Mədəni irsimiz Dağlıq Qarabağ Bayramlar və unudulmaz tarixlər
Uşaq yaradıcılığı Azərbaycan Uşaqlarının IV Forumu Bizi əhatə edən dünya Xəbərlər Bu maraqlıdır! Bilirsinizmi ki...
Son əlavə olunanlar
Qarışqalar “təcili tibbi yardım” göstərə bilirlər
Astarada Beynəlxalq Ana Dili Gününə həsr olunmuş müsabiqənin qalibləri mükafatlandırılıb
Respublika olimpiadasının zona mərhələsində Gəncəbasar bölgəsinin 228 məktəblisi iştirak edib
Formula-1 yarışı ilə əlaqədar Lənkəranda keçirilən çempionatda 200-dən çox məktəbli iştirak edib
Altı yaşı tamam olmayan uşaqlar birinci sinfə necə gedəcək?
Fevralın 22-də Bakı şəhəri üzrə birinci sinfə elektron qeydiyyat başlayır
160 nömrəli Klassik Gimnaziyada ənənəvi “Məzun günü” təşkil olunub
“Azərpoçt” beynəlxalq epistolyar inşa müsabiqəsinə start verib
Şahmat üzrə Bakı birinciliklərinin qalibləri müəyyənləşib
Riyaziyyat müəlliminin maraqlı və əyləncəli «açıq dərsi»
Kinopovestdə İkinci dünya müharibəsinin son günlərində və müharibədən sonrakı ilk aylarda uşaqların çətin, fərəhsiz həyatından danışılır.
Filmdə məşhur illüzionist İo Kionun köməyi ilə uşaqlar bir növ keçmişə və gələcəyə səyahət edirlər.
"Аna". Bədii film (rus dilində)
Sovet İttifaqı, Rumıniya və Fransa kinematoqrafçılarının birgə istehsalı olan “Ana” musiqili nağıl-filmi 1976-cı ildə məşhur “Canavar və yeddi keçi balası” nağılının motivləri əsasında çəkilib. Film 1977-ci ildə Venesiyada Uşaq və Gənclər üçün Musiqili Filmlər Festivalında münsiflər heyətinin xüsusi mükafatına – “Gümüş kubok”a layiq görülüb.
"Yer kürəsinin tarixi 2 saat ərzində" - sənədli film
Yer kürəsinin yaranmasından, burada həyatın əmələ gəlməsindən tutmuş bəşəriyyətin təşəkkül tapmasına və inkişafına qədər bütün dünya tarixi BBC-nin bir sənədli filmində yer alıb.
"Paddinqtonun macəraları".Bədii film (rus dilində)
"Şir evdən getdi" bədii filmi. 2-ci hissə
“Şir evdən getdi” filmi 1977-ci ildə Azərbaycanfilm kinostudiyasında çəkilib. Y.Yakovlyevin eyni adlı nağıl-povestinin motivləri əsasında çəkilən telefilm kino operatoru Rasim İsmayılovun rejissor kimi ilk işidir.

Əvvəlki Sonrakı
2016-cı il prezident seçkilərində latın amerikalıların səslərini qazanmaq üçün prezidentliyə namizədlər bu həftə mühacirət və qaçqınlarla bağlı siyasət məsələlərini diqqət mərkəzində saxlayır. Hillari Klinton, Berni Sanders və Martin O’Malli Nyu-Yorkda mühacirət tərəfdarı fəallarla görüşdə məsələ ilə bağlı mövqeləri və əhatəli islahatlara dair səylərindən danışıblar.
Keçmiş dövlət katibi Hillari Klinton tənqidlərini respublikaçılar düşərgəsinə yönəldib.
Hillari Klinton: “Respublikaçı namizədlər arasında bir nəfər də olsun vətəndaşlığa aparan real yola dəstək vermir. Senator Rubio 2013-cü ildə mühaciərət dair qanun layihəsinin hazırlanmasına kömək edib. İndi o bunu inkar edir. Onlar ifrat istiqamətdə hərəkət edir və Amerikanın qalan hissəsindən daha çox aralanır.”
2014-cü ildə Mərkəzi Amerika ölkələrində cinayət və imkanların olmaması səbəbi ilə Amerikaya gələn azyaşlı uşaqlardan danışan Sanders Klintonu hədəf alıb.
Klinton uşaqların geri qaytarılması siyasətini müdafiə edərək, bunun aillərin öz uşaqlarını təhlükəli səfərə göndərməsinin qarşısını ala biləcəyini deyib.
Martin O’Malli: “Biz əhatəli mühacirət islahatlarının həyata keçirilməsi üçün dərin anlaşmanın əldə edilməsi və bizim ölkədə mühacirlərin saxlanma düşərgələrinin genişləndirilməsi kimi çirkin praktikanın dayandırılması üçün bir şey əldə edə bilmirik.”
Martin O’Malli Berni Sandersin 2007-ci ildə əhatəli mühacirət islahatlarına dair qanunun əleyhinə səs verməsini qeyd edib. Mövqeyini o vaxtdan bəzi dəyişən Sanders o zaman qanun layihəsinin az gəlirli işçilərin minimum əmək haqqında təsir göstərə biləcəyini deyib.

Quran’da Ziddiyyət Olmaz
” Quran və digər səmavi kitablar nə üçün həmişə Yaxın Şərq coğrafiyasına göndərilmişdir? ” iddiasına cavab
Yaxın Şərq coğrafiyasında hazırki insanların inanclarının əsası olan dinlərin göndərdiyi, lakin dünyanın digər bölgələrində bu təbliğin aparılmadığı iddiası, bəlkə də edilən ən böyük səhvlərdən biridir.Allah Quranda bütün ümmətlərə ” tövhid dini “ni təbliğ edən elçilər göndərdiyini bildirir:
Biz hər ümmətə: ” Allaha ibadət edin, tağutdan uzaq olun ” – deyə, elçi göndərdik. Onlardan kimisini Allah doğru yola yönəltmiş, kimisini də azmaq nəsib etmişdir.Yer üzündə gəzib dolaşın və görün haqqı yalan sayanların aqibəti necə oldu ! ( ” Nəhl ” surəsi / 36 )
Daha öncə bir qisim elçilər barəsində sənə söylədik, digər elçilər barəsində isə sənə heç nə söyləmədik….( ” Nisa “surəsi / 164 )
Demək ki, Quranda adı çəkilməyən bir çox elçi Allah tərəfindən vəzifələndirilmişdir.Bu elçilərin yaşadıqları yerlər və qövmlər məlum deyil. Onlar Yaxın Şərqdən kənarda da yaşaya bilərlər.Quranda verilməyən bu məlumatları yalnız arxeoloji tədqiqatlar apararaq əldə edə bilərik.
Bir çox tədqiqatçılar hal-hazırda digər coğrafi bölgələrdəki inanc və düşüncə formalarının kökündə ” tövhid dini ” olduğunu söyləyirlər.Xüsusilə də Buddizmin əvvəlcə tövhid dini olduğu, Buddanın ölümündən sonra isə degenerasiya keçirərək ” haqq din ” xüsusiyyətini itirdiyi bildirilir.Bu fikirlərə isə Allahın kəlamlarından bu ayəni nümunə göstərə bilərik:
Lakin bu cür olmasa belə, Allah Quranın bir çox ayəsində təbliğ olunmayan insanlara əzab verilməyəcəyi bildirilir.
Sənin Rəbbin şəhərlərdən ən mühüm olanına, özlərinə ayələrimizi oxuyan bir elçi göndərməmiş o şəhərləri məhv etmədi.Biz yalnız əhalisi zalım olan şəhərləri məhv etdik. ( ” Qəsas ” surəsi / 59 )
Biz elçi göndərməmiş heç kəsə əzab vermirdik. ( ” İsra ” surəsi / 15 )
12/15/2015 in Azərbaycan, Quran'da Ziddiyyət Olmaz. Tags: Güncel, Quran və digər səmavi kitablar, Quran və digər səmavi kitablar nə üçün həmişə Yaxın Şərq coğrafiyasına göndərilmişdir, Yaxın Şərq coğrafiyası
Hesab günü inkar edənlərin kitabları onlara necə veriləcək ?
← İblis (şeytan) cindir, yoxsa mələk?

Əvvəlki Sonrakı
Seçkilərin Monitorinqi və Demokratiyanın Tədrisi Mərkəzinin rəhbəri Anar Məmmədli
O Amnesty İnternational tərəfindən “vicdan məhbusu” kimi tanınıb
Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində hakim Rauf Əliyevin sədrliyi ilə Seçkilərin Monitorinqi və Demokratiyanın Tədrisi Mərkəzinin (SMDT) rəhbəri Anar Məmmədlinin, bu QHT-nin icraçı direktoru Bəşir Süleymanlının və Könüllülərin Beynəlxalq Əməkdaşlığı İctimai Birliyinin rəhbəri Elnur Məmmədovun işi üzrə proses davam edir.
Onlar hamısı Cinayət Məcəlləsinin 5 maddəsi üzrə - vergi ödənişindən yayınma, qanunsuz sahibkarlıq, vəzifə səlahiyyətlərindən sui istifadə, böyük ölçüdə əmlak mənimsəmə və vəzifə saxtakarlığında ittiham olunurlar.
Cinayət işi 2013-cü il oktyabrın sonlarında açılıb. Məmmədli dekabrın 17-də həbs edilib, digər iki şəxsdən isə ölkəni tərk etməmək haqqında iltizam alınıb.
Mayın 8-də prosesdə şahid ifadələri dinlənilib.
Hər iki QHT-də mühasib vəzifəsində işləmiş Mübariz Diniyev bildirib ki, vergi orqanlarına və donorlara vaxtlı-vaxtında maliyyə hesabatı verib.
Vəkillərin suallarını cavablandıran Diniyev deyib ki, qanunvericiliyə əsasən qrantlar ƏDV-dən azaddır.
İstintaqın versiyasına görə, təqsirləndirilənlər ABŞ Milli Demokratiya İnstitutu tərəfindən verilmiş 128 min manat məbləğində qrantın 109 min manatını mənimsəyiblər, ƏDV-dən isə 19 min dolları gizlədiblər.
“Belə çıxır ki, layihə çərçivəsində heç nə yerinə yetirilməyib?” Vəkilin bu ritorik sualına cavabda şahid bildirib ki, layihə çərçivəsində real iş və xidmətlərin haqqı ödənilib.
Digər şahidlər də yerinə yetirilən işlərə görə razılaşdırılmış məbləğləri aldıqlarını və təqsirləndirilən şəxslərə qarşı iradları olmadığını təsdiq ediblər.
Növbəti məhkəmə iclası mayın 12-də saat 10.30-a təyin edilib.
Anar Məmmədli Amnesty İnternational tərəfindən “vicdan məhbusu” kimi tanınıb.
Leyla Yunus: Azərbaycanda 134 siyasi məhbus var [Video-Müsahibələr]
Anar Məmmədlinin məhkəməsi aprelin 21-nə təyin olunub

VAR sisteminin təhcizatçısı “Mançester Yunayted”dən üzr istədi Sportinfo.az
VAR sisteminin təhcizatçısı “Mançester Yunayted”dən üzr istədi
Futbolda videotəkrar sisteminin təhcizatçısı “Hawkeye” şirkəti “Mançester Yunayted”dən üzr istəyib.
Sportinfo.az xəbər verir ki, üzrxahlıq ölkə kubokunda “Haddersfild”lə 1/8 final oyunu zamanı baş vermiş insidentlə əlaqədar olub.
“Hawkeye” tərəfindən “BT Sport”a təqdim olunan görüntüdəki texniki səhv yanlış qrafikə səbəb olub. Buna görə üzr istəyirik” deyə VAR rəhbərliyinin bəyanatında bildirilir.
Sözügdən oyunda “Mançester Yunayted”in futbolçusu Xuan Matanın qaydalar çərçivəsində vurduğu qol ləğv olunub.
Buna görüntüdəki yanlış qrafik səbəb olub. Lakin rəqibini 2:0 hesabı ilə məğlub edən “qırmızı şeytanlar” 1/4 finala vəsiqə qazanıblar.
"Real" Zinəddin Zidanın oğlu ilə də yollarını ayırır
40 milyon istədilər - "Borussiya” ondan imtina etdi
Müəmmalı gedişin sirri - “Real”da 2 dəfə çox qazanacaq

Azərbaycan banklarında əmanətlərin həcmində müşahidə edilən artım proporsiyalrında xarici valyuta yenə öndədir. FaktXəbər-in "fed.az"a istinadən məlumatına görə, manat depozitlərində 200 milyon manata yaxın artım var, dollarla olan depzoitlər isə bir ayda 897 milyon manat artıb.
Ona görə də banklar 2017-ci ilin ortasından başlayaraq, maliyyə böhranı vaxtları 17-18 faizə “dolları olan gəl bəri” deyə reklam çarxları barədə hədəflərini alt-üst ediblər. Bir neçə bank isə ümumiyyətlə depozit götürmür, çünki kredit də vermir.
Beləliklə, bankların dollar üzrə əmanətlərə təqdim etdikləri faizlər hətta 0,1 faizdən başlayır və bu ilin sonuna qədər bunun artması ehtimalı belə yoxdur.
Banklar Faiz dərəcələri (%) Minimal məbləğ (USD) Müddət (ay)

19 yaşadək qızlardan ibarət komandalar arasında Avropa çempionatının seçmə mərhələsində oyunlarının təqvimi açıqlanıb.
Sportinfo.az xəbər verir ki, IV qrupda çıxış edəcək millimiz ilk matçını oktyabrın 25-i Ukraynaya qarşı keçirəcək.
Komandamız oktyabrın 28-i İspaniya ilə qarşılaşacaq. Millimiz son görüşündə Albaniyanı sınağa çəkəcək. Bu qarşılaşma oktyabrın 31-i oynanılacaq. IV qrupun matçları Albaniyada keçiriləcək.

Fevralın 26-da İndoneziyanın 130 min məscidində "Qazi Qarabağ azanı" səsləndiriləcək. Azərbaycanın İndoneziyadakı Səfirliyinin bununla bağlı yaydığı məlumata görə, Qarabağı işğal edən və Xocalı soyqırımını törədən ermənilər həmin məscidlərin imamlarının xütbələrində lənətlənəcək. Bunu Səfir T.Qarayevlə birgə keçirdiyi Xocalı soyqırımının növbəti ildönümü ilə əlaqədar mətbuat konfransında 80 milyon üzvü olan dünyanın ən böyük qeyri-hökumət təşkilatı "Nahdlatul Ulama" müsəlman dini qurumunun sədri professor Aqil Sirac bəyan edib.
Qeyd edək ki, 1992-ci il fevralın 26-da Ermənistan hərbi birləşmələri 7 min əhalisi olan Xocalı şəhərində soyqırım aktı həyata keçirdi. Xocalı soyqırımı zamanı 613 nəfər öldürüldü, 1000 nəfər müxtəlif yaşlı dinc sakin aldığı güllə yarasından əlil oldu. 106 nəfər qadın, 63 azyaşlı uşaq, 70 qoca qətlə yetirildi. 8 ailə tamamilə məhv edildi, 25 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə valideynlərindən birini itirdi. Faciə baş verən gecə 1275 nəfər dinc sakin əsir götürüldü, onlardan 150 nəfərin taleyi indi də məlum deyil.

Axşam.az-ın məlumatına görə, sənətçi səfər fotolarını sosial şəbəkədə paylaşıb.
O, əvvəlcə Batumiyə gedib, bir neçə gün orada qaldığını da vurğulayıb.
Qeyd edək ki, A.Babakişiyeva bir neçə sənət dostunun da onunla birlikdə dincəlməyə getdiyini bildirmişdi. Səfərin təşkilatçısı isə prodüser Tolikdir.

Ramazan ayının 21_ci gecəsi
Ramazan ayının 21_ci gecəsi təqvalıların mövlası Əli(Ə)ın şəhid olduğu gecədirş Bu münasibətlə bir şer:
Bu kateqoriyada daha ətraflı: « İmam Həsən Müctəbanın (ə) mövlud günü mübarək ! ‎ İmam Əli (ə)-ın şəhadəti münasibət ilə baş sağlığı veririk »

Azərbaycan və Rusiya arasında dövlət sərhədlərinin demarkasiyası üzrə birgə komissiya indiyədək bütün normativ hüquqi sənədləri qəbul edib.
Trend-in məlumatına görə, bunu Azərbaycanın xarici işlər nazirinin müavini Xələf Xələfov deyib.
Nazir müavini qeyd edib ki, hazırda komissiya razılaşdırılmış plan əsasında sərhəddə sərhəd işarələrinin qoyulması və digər müvafiq qurğuların quraşdırılması üzrə işlər həyata keçirir: "Gələn il də bu işlər davam etdiriləcək. Bunun üçün görüşlər mütəmadi keçirilir".
X.Xələfov bildirib ki, Gürcüstanla sərhədlərin delimitasiya isə hələ bitməyib: "Delimitasiya üzrə danışıqlar hələ davam etdirir. Yəqin ki, gələn ilin əvvəlindən bu məsələ ilə bağlı Gürcüstanla da danışıqları intensivləşdirəcəyik".
Gürcüstanla sərhədlərin delimitasiyasının ləngiməsi məsələsinə münasibət bildirən nazir müavini əlavə edib ki, bu, uzunmüddətli bir prosesdir: "Çünki hər bir sahə üzrə aylarla tədqiqatlar aparılır. Ona görə də vaxtın uzanması təbii prosesdir".

Palitra qəzetiQvineyada təyyarə qəzaya uğrayıb, ölənlər var
Qvineya Respublikasında “Eagle Air” aviaşirkətinə məxsus təyyarə qəzaya uğrayıb.
APA-nın RT-yə istinadən verdiyi xəbərə görə, paytaxt Konakridən “Lero” qızıl yatağına uçan təyyarə Kindiya prefekturasında qəzaya düşüb.
Qəza nəticəsində Almaniya və Polşa vətəndaşları daxil olmaqla, təyyarənin 4 ekipaj üzvü ölüb. İlkin məlumata əsasən, təyyarədə sərnişin olmayıb.

Rusiya XİN-dən öz vətəndaşlarına Yerevanla bağlı xəbərdarlıq » "Dünya" informasiya agentliyi
Rusiya XİN-dən öz vətəndaşlarına Yerevanla bağlı xəbərdarlıq
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi Yerevanda olan Rusiya vətəndaşlarına insanların kütləvi toplaşdığı yerlərdən uzaq durmağı tövsiyə edib.
Trend-in məlumatına görə, bu müraciət Yerevanda davam edən iğtişaşlarla əlaqədar edilib.
Hazırda Ermənistan parlamenti yaxınlığında polislə etirazçılar arasında qarşıdurma davam edir. Son məlumatlara görə, iğtişaşlar nəticəsində 3 polis əməkdaşı xəsarət alıb. Bundan başqa, etirazçılar arasında da xəsarət alanların olduğu deyilir.
Qeyd edək ki, bu gün Yerevanda Ermənistanın keçmiş prezidenti Serj Sarkisyanın baş nazir vəzifəsinə namizədliyinin verilməsinə qarşı etirazlar başlayıb.

Ərəb qadayıfı resepti » DADLI.Az - Dadlı Reseptlər, Tort Reseptləri, Asan Yemek Reseptleri
Soyuduqdan sonra qarışığı içindən alıb yaşıl fıstıq ilə süfrəyə təqdim edin.

Cəlilabad rayonun mərkəzi yollarında acınacaqlı vəziyyət hökm sürür.
Bu barədə Dünya Azərbaycanlıları Assambleyasının Lobbiçilik məsələləri üzrə vitse-prezidenti, əslən Cəlilabaddan olan Sərraf Kərimov (Sabiroğlu) özünün facebook səhifəsində yazıb. O, rayonun mərkəzi küçələrindən fotolar da paylaşıb.
Məsələ ilə bağlı açıqlama verən Cəlilabad Rayon İcra hakimiyyətinin nümayəndəsi Əli Əliyev deyib ki, hazırda rayonda yolların bərpası işləri görülür: "Rayondakı vəziyyəti gəlib görmək lazımdır. Kimsə yalandan saxta şəkillər çəkib yaymaqla deyil. Gəlib görmək lazımdır ki, burada işlər görülür ya yox. Hazırda təmir işləri gedir. Qaz, su və kanalizasiya xətləri çəkilib. Hazırda da yolların bərpa işləri aparılır. Faktiki olaraq yollar bərpa olunur. Kiminsə nə vaxtsa çəkdiyi şəkillərlə rayonun yollarının pis vəziyyətdə olduğunu demək düzgün deyil. Deyilənlərin hamısı yalandır. Reallıqla danışmaq lazımdır. Kiminsə böhtan xarakterli dedikləri ilə razılaşmaq olmaz”.
Məlumat üçün bildirək ki, Cəlilabad rayonunun icra başçısı Əziz Əzizov 2006-cı ildə bu vəzifəyə təyin edilib.

Palitra qəzeti“Bakcell” növbəti dəfə sertifikata layiq görülüb
Azərbaycanın ilk mobil operatoru və aparıcı mobil internet provayderi “Bakcell” şirkəti “Facebook” sosial şəbəkəsində abunəçilərin suallarının cavablandırma səviyyəsinə görə 2017-ci ildə ikinci dəfə “Socially Devoted” sertifikatına layiq görülüb.
Şirkətdən AZƏRTAC-a bildirilib ki, bu ilin ikinci və üçüncü rübündə “Bakcell” özünün “Facebook” səhifəsində abunəçilərin sorğularının cavablandırılması üzrə ən yüksək göstəricini (100 faiz) əldə edib.
“Bakcell” “Response Rate” üzrə yüksək göstəricilərinə görə dəfələrlə “Socially Devoted” sertifikatına layiq görülüb və şirkət öz göstəricilərini hər dəfə daha da yüksəldərək, son illər 100 faizlik həddə çatmağa nail olub.
Sosial media vasitələri məhsul və xidmətlər haqqında məlumatların geniş abunəçi bazasına daha yaxşı çatdırılması və abunəçilərin suallarının cavablandırılması baxımından “Bakcell”in vacib kommunikasiya vasitələrindən biridir. Şirkətin bir çox sosial şəbəkədə rəsmi səhifəsi fəaliyyət göstərir.

Noyabrın 13-də Dövlət Sərhəd Xidmətinin (DSX) əməkdaşları tərəfindən qanunsuz olaraq Xəzər dənizi vasitəsilə ölkə ərazisinə narkotik vasitələrin qaçaqmal yolu ilə gətirilməsinin qarşısı alınıb.
DSX-nin Mətbuat Mərkəzindən Metbuat.az-a verilən məlumata görə, həmin tarixdə Astara rayonu istiqamətində xidmət aparan DSX-nin sərhəd gözətçi gəmisi tərəfindən balıqçı qayığının şübhəli hərəkətləri müşahidə olunub və üzmə vasitəsinin saxlanılması üzrə tədbirlər görülüb.

“CES 2017” istehlak elektronikası sərgisində ənənəvi olaraq istifadəçilərin həyatını daha da sadələşdirmək və yaxşılaşdırmaq məqsədilə çoxsaylı “ağıllı” qurğular təqdim edilir. Belə qurğulardan biri Fransanın “Nov`in” şirkətinin nümayiş etdirdiyi “ağıllı” “Dring Smartcane” əlağacıdır.
“ICTnews” Elektron Xəbər Xidməti “4PDA” resursuna istinadən yazır ki, xarici görünüşünə görə adi əsanı xatırladan qurğuda istifadəçinin hərəkətlərini izləmək üçün akselerometr və giroskop quraşdırılıb. Bütün toplanan məlumatlar istifadəçinin vərdişlərini və aşağı aktivliyini, yorğunluğunu və insan həyatı tərzində sağlamlıq vəziyyətinin pisləşməsi ilə əlaqədar ola bilən digər dəyişiklikləri müəyyənləşdirmək üçün xüsusi alqoritmlər tərəfindən emal edilən mühafizəli serverə göndərilir.
Məlumata görə, fiziki aktivliyi izləməklə yanaşı, “ağıllı” əsa istifadəçiyə “GSM” şəbəkəsi vasitəsilə mümkün bədbəxt hadisənin baş verməsini bildirən siqnalı göndərməyə imkan verən həyəcan düyməsi ilə təchiz edilib. Bundan başqa, yaxın insanlar və qohumlar insanın əlağacından yıxılması zamanı bildiriş alacaqlar. Həmçinin istifadəçiyə səs siqnalı şəklində yardımın gəlməsini bildirən xəbərdarlıq gələcək.
“Dring Smartcane” qurğusunun ilk növbədə əsa olmasına görə “Nov`in” kömək üçün əlağacı istehsalı sahəsində yüzillik təcrübəyə malik “Maison Fayet” şirkətinə müraciət edib. Nəticədə şirkət tərəfindən daxilində müasir texnologiyaların gizləndiyi maksimum sadə və erqonomik dizayna malik qurğu hazırlanıb.

FHN Cəlilabadda bazardakı yanğınla bağlı məlumat yaydı
"Cəlilabad" ticarət mərkəzində yanğın baş verib.
Publika.az Fövqəladə Hallar Nazirliyinə (FHN) istinadən xəbər verir ki, Cəlilabad şəhərində ümumi sahəsi 4600 m2 olan “Cəlilabad” ticarət mərkəzinin dam örtüyünün yanar konstruksiyaları 120 m2 sahədə, içərisində olan müxtəlif mağazalar və əşyalar 400 m2 sahədə yanıb.
Ticarət mərkəzinin qalan hissəsi yanğından mühafizə olunub. Yanğın saat 20:05-də yanğınsöndürənlər tərəfindən söndürülüb.

İmam Hüseynin fədaisi - Muxtarnamə-Azəricə- 40-ci hisse SON Əlavə edib: AdminTarix: 2017.10.19
Peşmançılıq günü 9-cü hissə Əlavə edib: AdminTarix: 2017.10.13

İkincisi, fərmanda diqqəti çəkən əsas məqamlarından biri Azərbaycanda aqroparkların yaradılmasıdır. Qeyd edək ki, aqroparklar aqrar və emaledici biznes və təhsil müəssisələrinin birgə klaster formasında fəaliyyətini nəzərdə tutur. Aqroparklar üçün də ən əlverişli bölgələr Gəncə və Gəncəətrafı bölgələr, Lənkəran və Xızı və Xaçmaz rayonları hesab edilir. Lakin ölkənin digər bölgələrində də aqroparkların yaradılması üçün əlverişli şərait var. Kadr çatışmazlığı ilə yanaşı sərmayələr məsələsinin də həll edilməsinə ehtiyac var. Eyni zamanda, müvafiq icra qurumları hansı bölgələrdə qarışıq, hansı rayonlarda ixtisaslaşmış aqroparkların yaradılmaslna ehtiyac var.
Üçüncüsü, sənəddə “elektron kənd təsərrüfatı” informasiya sisteminin üç il müddətində mərhələlərlə yaradılmasının təmin edilməsi müvafiq icra qurumlarına tapşırılır. Bu sistemdə aqrar sektor üzrə məlumatların əks etdirilməsi ilə yanaşı eyni zamanda subsidiayaların verilməsi mexanizmlərinin və proseduraların əks etdirilməsinə ehtiyac var. Maliyyə Nazirliyinin apardığı yoxlamalar da subsidiyaların verilməsində nöqsanların olduğunu aşkar etdiyini nəzərə aldıqda fərmanın tələblərinə uyğun olaraq bu prosesdə şəffaflığın artırılmasının ciddi əhəmiyyəti vardır.
Dördüncüsü, sənəd fəaliyyəti məqsədəuyğun hesab edilməyən təsərrüfat hesablı dövlət müəssisə və təşkilatlarının ləğvi, özəlləşdirilməsi, yenidən təşkili və idarəetməyə verilməsini nəzərdə tutur. Burada da əsas məqsəd dövlət xərclərinə qənaət etməklə yanaşı, sözügedən sektorda bazar münasibətlərini genişləndirməkdən ibarət olmalıdır. Eyni zamanda, özəlləşdirmə prosesində də şəffaflığın gücləndirilməsi olduqca vacibdir.
Yeddincisi, fərmanla “Kənd təsərrüfatı kooperasiyası haqqında” qanun layihəsinin və anti-kartel fəaliyyətini tənzimləyən normativ hüquqi aktların layihələrini hazırlanmasını nəzərdə tutur. Kənd təsərrüfatı kooperasiyaların yaradılması sərmayənin birləşdiriməsi, investisiya və ixrac imkanlarının genişləndirilməsi baxımdan əhəmiyyətlidir. Bu həmin müəssisələrə yalnız daxili deyil, eyni zamanda xarici bazarlara çıxmaq imkanı da verə bilər. Bununla yanaşı, fermerlərin stimullaşdırılması üçün yaradılıcaq kooperasiyalar üçün təşviqedici metodlar kimi vergi güzəştləri və ya dolayı subsidiya mexanizminin tətbiqini həyata keçirmək mümkündür. Antikartel fəaliyyətini tənzimləyən normativ hüquqi aktların qəbulu və icrası isə birbaşa istehlak bazarında qiymətlərin tənzimlənməsi baxımdan əhəmiyyətlidir. Bu bazarda kartel sövdələşmələrinin qarşısını alınmasına xidmət edir.
Səkkizinci, “Aqrolizinq” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin fəaliyyətinin beynəlxalq lizinq standartlarına uyğunlaşdırılması, lizinqə verilmiş və lizinq yolu ilə satılan texnikaya tətbiq edilə biləcək güzəştlərə, eləcə də mineral gübrələrin satışı üzrə dövlət tərəfindən tətbiq olunan güzəştin həcminin artırılması, kənd təsərrüfatı sahəsində sığorta mexanizminin təkmilləşdirilməsinə və bu sahədə prosedurların sadələşdirilməsi sənəddə öz əksini tapıb. “Aqrolizinq”in fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi olduqca vacibdir. Təəssüf ki, sözügedən qurum hal-hazırda sadəcə sadə funksiyaları yerinə yetirir. Halbuki, bu xidmət aqrar sektorun inkişaf etdirilməsi baxımdan əsas bazalardan birini oynamalıdır. Aqrar sektorda sığortanın inkişafına nail olmaq üçün isə prosesduraların sayının azaldılması ilə yanaşı, sığorta ödənişlərində dövlətin payının artırılması, fermerlərin maarifləndirilməsinin həyata keçirilməsi və eyni zamanda bu sahədəki qanunvericiliyə dəyişikliklərin edilməsinə ehtiyac var.

Hindistanda aprel ayından başlayaraq havalar hədsiz dərəcədə dəyişib.
Publika.az xəbər verir ki, ayın əvvəlindən bu günə kimi isti hava şəraiti 167 insanın ölümünə səbəb olub. Təhlükəli hava şəraitinin həftə ərzində davam edəcəyi gözlənilir.
Hindustan Bhadrachalam, Ramagundam və Nalgonda əyalətlərində gün ərzində havanın temperaturunun 40 dərəcə və daha çox olduğu bildirilir.
Günvurma səbəbindən nə az, nə çox 167 nəfərdən çox insan həyatını itirib.

Metbuat.az-ın məlumatına görə, Salmanı öldürməyə çalışan şəxs kral ailəsinin üzvlərindən biridir. Adı açıqlanmasa da, Sübhəli nəzarətə götürülüb. İddialara görə, o Salmanın taxta çıxmasına əngəl törətmək üçün belə addım atıb. Məhəmməd Bin Salmanın səhhətinin yaxşı olduğu bildirilir.
Hücumun hansı şəkildə təşkil olunduğu açıqlanmır. Qeyd edək ki, Məhhəməd Bin Salman 1-ci vəliəhd və baş nazir vəzifəsinə 3 ay əvvəl təyin olunub.

Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində dələduzluqda təqsirləndirilən Leyla Əkbərovanın cinayət işi üzrə məhkəmə prosesi davam etdirilib.
Hakim Rahib Salmanovun sədrliyi ilə keçirilən prosesdə L.Əkbərovanın qayınanası, Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin Xətai rayon İdarəsində şöbə rəisi işləyən Nigar Əkbərova ifadə verib.
Məktubda qeyd olunub ki, N.Əkbərova Almaniyada olarkən oğlu Mahir Əkbərovla bir neçə dəfə telefonla danışıb.
N.Əkbərova belə bir halın ola biləcəyini, amma unutduğunu deyib: "Ola bilər universitetə qəbulla bağlı da nəsə soruşub, maraqlanıblar. Amma sənəd düzəldilməsində heç bir iştirakım olmayıb".
N.Əkbərova hakimin sualına cavab olaraq bildirib ki, işlədiyi dövlət qurumunda pensiyaların düzəldilməsi üçün heç bir saxta sənəd hazırlamayıb.
Qeyd edək ki, M.Əkbərov Binəqədi Rayon Polis İdarəsinin Narkotiklərlə Mübarizə Şöbəsinin rəisi olub. Bu hadisədən sonra polis sistemindən uzaqlaşdırılıb. Hazırda onunla bağlı saxta sənəd hazırlama və dələduzluq maddələri ilə cinayət işi ayrıca icraata verilib./qafqazinfo

Azərbaycanın Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindəki səfiri Daşqın Şikarov Ras Əl-Xeymə Əmirliyinə işgüzar səfər edib.
Görüşdə D.Şikarov Azərbaycan-Ərəb Əmirlikləri əlaqələrinin inkişafı kontekstində turizm və investisiya sahəsində Ras Əl-Xeymə Əmirliyi ilə qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün yaxşı imkanların mövcudluğunu əsas tutaraq, bu əməkdaşlığa Azərbaycanın hazır olduğunu Əmirin diqqətinə çatdırıb, Azərbaycanda hər iki sahədə görülən işlər barəsində geniş məlumat verib.
Səfir Azərbaycan rəhbərliyinin siyasi qərarı nəticəsində 2015-ci ilin noyabr ayından etibarən BƏƏ vətəndaşlarının Azərbaycan vizasını ölkəmizin istənilən hava limanında almaq hüququ əldə etdiyini Əmirin diqqətinə çatdıraraq bu qərarın ölkələrimiz arasındakı mövcud olan qardaşlıq münasibətlərinin inkişafına xüsusi təkan verəcəyini bildirib.
Səfir D.Şikarov 2015-ci və 2016-cı illərdə müvafiq olaraq, BƏƏ-nin Vitse-Prezidenti, Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hakimi Şeyx Məhəmməd bin Raşid Əl Maktumun Azərbaycana və Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə rəsmi səfərlərinin baş tutduğunu xatırladaraq, yüksək səviyyəli səfər mübadilələrinin ikitərəfli əlaqələrin və əməkdaşlığın artması nöqteyi-nəzərindən əhəmiyyətini qeyd edib.
Azərbaycan Prezidentinin nəhəng əməyi sayəsində ölkəmizdə sabitlik və əmin-amanlığın qorunub saxlandığını xüsusilə qeyd edən səfir D.Şikarov, Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf, xüsusilə, qeyri neft sektorunun inkişafı, ölkəmizdə iş adamlarına yaradılan şərait barədə ətraflı məlumat verib, Ras Əl-Xeymə Əmirliyinin iş adamlarının ölkəmizə investisiya yatırmağa dəvət edib.
Əmir Şeyx Səud Əl Qasimi, ölkəmizin, xüsusən də son illər ərzində nəzərə çarpan hərtərəfli inkişafı və geniş regional nüfuzu barədə məlumatlı olduğunu bildirərək, Prezident cənab İlham Əliyevin fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdiyini və bu fəaliyyətin ölkədaxili sabitlik və əmin-amanlığın başlıca amili olduğunu qeyd edib.
Azərbaycanla əməkdaşlıq üçün yaxşı potensialın olduğunu təsdiqləyən Ras Əl-Xeymənin Əmiri bu potensialı üzə çıxarmağa və turizm, investisiya, kənd təsərrüfatı kimi sferalarda müştərək maraqlara uyğun əməkdaşlığa hazır olduqlarını bəyan edib, Azərbaycana mütləq şəkildə səfər edəcəyini vəd edib.
Səfir həmçinin, münaqişənin həllinə dair son durum barəsində müfəssəl məlumatlar verərək, Ermənistan rəhbərliyinin qeyri-konstruktiv mövqeyinin siyasi nizamlanmanın qarşısında yeganə maneə olduğunu bildirib. Səfir BƏƏ-nin Azərbaycanın haqq işinə davamlı dəstəyinin xalqımız tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini özəlliklə qeyd edib və Birləşmiş Ərəbəmirliyinin rəhbərliyinə və xalqına dərin təşəkkürünü ifadə edib.
Səfir həmçinin, Xocalı soyqırımının dünya səviyyəsində tanıdılması məqsədilə Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyevanın təşəbbüskarı olduğu "Xocalıya Ədalət" beynəlxalq təbliğat-təşviqat kampaniyasından geniş bəhs etmiş, soyqırımı rəsmən tanıyan ölkələr və ABŞ-ı n ştatları sadalanıb və bu coğrafiyanın gələcəkdə daha da genişlənəcəyinə əmin olduğunu bildirib.
Sonra Azərbaycanın münaqişənin həlli ilə bağlı mövqeyi barədə Şeyx Səud Əl Qasiminin sualına cavab olaraq, Səfir D.Şikarov ölkəmizin humanizm nümayiş etdirərək problemin danışıqlar və sülh yolu ilə həllinə tərəfdar olduğunu nəzərə çatdırıb.
Görüşün ardınca səfərin proqramına uyğun olaraq, Ras Əl-Xeymə Azad Ticarət Zonasında (RAK FTZ) yerləşən Əmirliyin Turizm və İnvestisiya Qurumlarında hər iki sektor üzrə mövcud imkanlar və perspektivlərə dair müvafiq təqdimatlar təşkil edilib, təqdimatlardan sonra Azad Ticarət Zonasının sədri Şeyx Əhməd bin Səud Əl Qasimi ilə görüş keçirilib, görüşdə birgə əməkdaşlığın mümkün yolları ətrafında fikir mübadiləsi aparılıb.
Səfərlə bağlı məlumatlar BƏƏ-nin "Al Khaleej", "Al Bayan", "Al Wast" rəsmi qəzetlərində və BƏƏ-nin İnformasiya Agentliyinin (WAM) internet səhifəsində dərc edilmiş, həmçinin, BƏƏ-nin "Şərca 24" televiziya kanalında nümayiş olunub.

Muxtar respublikada bu ilin məhsulu üçün 61 min 935 hektar sahədə əkin aparılıb, bunun da 32 min 483 hektarını və ya 52,4 faizini taxıl zəmiləri təşkil edib. Taxıl sahələrinin 22 min 632 hektarında buğda, 9 min 851 hektarında isə arpa əkilib.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Statistika Komitəsindən AZƏRTAC-ın Naxçıvan bürosuna bildirilib ki, taxıl sahəsindən 97 min 689 ton məhsul tədarük olunub. Yığılan məhsulun 68 min 714 tonu buğda, 28 min 975 tonu isə arpadır. Məhsuldarlıq orta hesabla hər hektarda 30,1 sentner təşkil edib.
Cari ilin taxıl biçinində 95 kombayn iştirak edib ki, onun da 80-i sahibkarlara, 15-i isə “Naxçıvan Aqrolizinq” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinə məxsus olub.
Yığılan taxılın saxlanmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən taxıl anbarlarının yaradılması istiqamətində də bir sıra tədbirlər həyata keçirilib. Belə ki, ötən dövrdə 27 min ton taxılı uzun müddətə saxlamağa imkan verən taxıl anbarının istifadəyə verilməsi muxtar respublikada taxıl ehtiyatının yaradılmasında əhəmiyyətli rol oynayıb.
Muxtar respublikada məhsul istehsalçılarının texnika ilə təmin olunması məqsədilə “Naxçıvan Aqrolizinq” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin xətti ilə 245 ədədi 2018-ci ilin yanvar-iyul aylarında olmaqla, ümumilikdə, 2299 ədəd müxtəlif adda kənd təsərrüfatı texnikası və avadanlığı alınaraq muxtar respublikaya gətirilib. Cari ilin yanvar-iyul aylarında əvvəlki dövrdə gətirilənlərlə birlikdə müxtəlif adda 160 kənd təsərrüfatı texnikası və avadanlığı lizinq yolu ilə məhsul istehsalçılarına verilib, 45-i nağd yolla satılıb.
Əkinçiliyin inkişafında başlıca şərtlərdən olan məhsuldar toxum sortlarının yetişdirilməsi, mütərəqqi metodlardan istifadə məqsədilə ötən dövrdə Naxçıvan şəhərində toxumçuluq təsərrüfatı üçün yeni kompleks inşa olunub. Əsas toxumçuluq bazası olacaq bu kompleksdə taxılla yanaşı, digər bitki toxumlarının satışının da həyata keçirilməsi nəzərdə tutulub. Kompleks yeni kənd təsərrüfatı texnikaları və toxumçuluq laboratoriyası avadanlıqları ilə təmin olunub. Burada toxumçuluq laboratoriyasında yüksək məhsuldarlığa malik xəstəliyə, ziyanvericilərə və yerli iqlim şəraitinə dözümlü toxum sortlarının yetişdirilməsi, toxumların genofonduna və seleksiyasına nəzarət istiqamətində işlər görülməkdədir. Bu istiqamətdə 2018-ci ilin məhsulu üçün təsərrüfatda 613 hektar sahədə taxıl əkini aparılıb və sahələrdən bol məhsul yığılıb. Həmçinin “Kəhrəba” fermer təsərrüfatında cari ilin məhsulu üçün əkilən 18,6 hektarı taxıl sahəsi olmaqla, ümumilikdə, 26,2 hektar sahədə yerli və rayonlaşdırılmış məhsuldar toxum sortlarından istifadə edilib. Yetişdirilən yerli toxum sortları muxtar respublikanın torpaq mülkiyyətçilərinə və fermer təsərrüfatlarına paylanacaq. Hazırda muxtar respublikada 5 toxumçuluq təsərrüfatı fəaliyyət göstərir.

Palitra qəzeti“Kaspi” qəzetinin yaranmasının 135 illiyi qeyd olunur
“Kaspi” qəzetinin yaranmasının 135 illiyi qeyd olunur. Qəzet 1881-ci ildən nəşr olunmağa başlayıb və 1919-cu ilədək müddətdə 10 min 65 nömrəsi çıxıb. Qəzetin ilk 28 nömrəsi həftədə iki dəfə, sonra bir müddət həftədə 3 dəfə çıxıb. 1884-cü ilin yanvarından isə gündəlik olub.
1897-ci ildən qəzetin naşirliyini Hacı Zeynalabdin Tağıyev öz üzərinə götürüb və redaktorluq vəzifəsi Əlimərdan bəy Topçubaşova tapşırılıb. O, 24 iyun 1898-ci ildən 1907-ci ilin oktyabrınadək qəzetin redaktoru olub. Ondan sonra qısa müddətdə qəzetin redaktorluğuna Əli bəy Hüseynzadə təyin olunub. 1907-ci ilə kimi “Kaspi”nin 300-dən çox sayı Həsən bəy Zərdabinin imzası ilə işıq üzü görüb.
Mətbu orqan 1919-cu ildə fəaliyyətini dayandırıb. 1999-cu ildə yazıçı-publisist Sona Vəliyevanın təşəbbüsü ilə “Kaspi” qəzeti bərpa olunub. Hazırda “Kaspi” gündəlik Azərbaycan dilində, həftəlik rus dilində nəşr olunur. Qəzetin 3 əlavəsi fəaliyyətdədir.
2011-ci ildə qəzetin 130 illik yubileyi keçirilib və bu münasibətlə mətbuat araşdırmaçılarının tədqiqat məqalələrinin yer aldığı “Üç əsrin qəzeti” kitabı işıq üzü görüb.

Tags: abu, fikirlərim, gündəm, hava, intihar, olaylar, pamella anderson, playboy, qız qalası, qocalıq, siyasət, texnologiya

Elanlar - Naxçıvan Muxtar Respublikası: Şəxsi və Mağaza elanları - Cox.az Naxçıvan Muxtar Respublikası
Bölgəyə görə axtar: Naxçıvan Muxtar Respublikası

Nazir müavini son vaxtlarda tibbi-sosial ekspertiza sahəsində şəffaflığın təmin olunması və bu sahəyə nəzarətin artırılmasının ilkin əlillik təyin olunanların sayının azalmasına, əlilliyi olan şəxslər arasında tam və hissəvi reabilitasiya göstəricilərinin yüksəlməsinə səbəb olduğunu, digər tərəfdən bu sahə ilə bağlı şikayət xarakterli müraciətlərin sayının kəskin şəkildə azaldığını qeyd edib. N.Məmmədov hazırda nazirlik tərəfindən aparılan islahatların əlilliyin müayinəsi sistemini də əhatə etdiyini vurğulayıb. O bildirib ki, ƏƏSMN-nin Mərkəzləşdirilmiş İnformasiya Sistemi üzərində yaradılan tibbi-sosial ekspertiza və reabilitasiya alt sistemi əlillik təyinatı prosesinin tam avtomatlaşdırılmasına yönəlib. Bu sistem əlillik müayinələrinin aparılması üçün müvafiq məlumatların əks olunduğu göndəriş formalarının kağız daşıyıcılar vasitəsilə deyil, elektron şəkildə TSEK-lərə göndərilməsini, bununla da qeyd olunan sahədə neqativ hallara şərait yaradan məmur-vətəndaş təmaslarının minimuma endirilməsini təmin edir. Eyni zamanda, həmin sistem vasitəsilə yaradılan elektron bazada əlillik müayinələrinin nəticələri barədə məlumatlar əhatə olunur ki, bununla da aidiyyəti dövlət orqanları tərəfindən müvafiq məlumatlar bu bazadan elektron qaydada əldə olunur.
Tədbirlər zamanı TSEK-lər üçün yaradılmış yeni iş şəraitlərinə, müayinə avadanlıqlarına, göstərilən tibbi-sosial ekspertiza xidmətinə, eləcə də müvafiq göndərişlərin elektron şəkildə qəbul olunması prosesinə baxış olub. Komissiyaların kollektivlərinə əhaliyə xidmətin layiqli səviyyədə, şəffaf şəkildə həyata keçirilməsi, əlilliyi olan şəxslərin reabilitasiyası işinin bərpa mərkəzləri ilə əlaqəli şəkildə təşkili və s. barədə tapşırıqlar verilib.

Bu kateqoriyada daha ətraflı: « Putin: İran ilə nüvə anlaşması qorunmalıdır Amuli Laricani: ABŞ artıq İranda 28 mordad çevrilişini təkrarlaya bilməz »

İyunun 26-da Bakıda və Abşeron yarımadasında hava şəraitinin günəşli olacağı gözlənilir. Mülayim şimal-qərb küləyi əsəcək, gündüz şimal-şərq küləyi ilə əvəz olunacaq. Havanın temperaturunun Abşeron yarımadasında gecə 21-24, gündüz 33-38, Bakıda gecə 22-24, gündüz 36-38 dərəcə isti olacağı gözlənilir.
Abşeron çimərliklərində iyunun 26-da şimal çimərliklərində (Sumqayıt, Novxanı, Pirşağı, Nardaran, Bilgəh, Zaqulba) dəniz suyunun temperaturu 24-25, cənub çimərliklərində (Türkan, Hövsan, Sahil, Şıx) isə 25-26 dərəcə isti təşkil edəcək. Çimərliklərdə mülayim şimal küləyinin əsməsi əlverişli hava şəraitini şərtləndirir. Lakin temperaturun 38 dərəcəyədək qalxması ilə əlaqədar günorta saatlarında günəş şüalarından qorunmağı tövsiyə edirik.
Azərbaycanın rayonlarında iyunun 26-da hava şəraitinin yağmursuz keçəcəyi gözlənilir. Qərb küləyi əsəcək, gecə və səhər ayrı-ayrı yerlərdə arabir güclənəcək. Havanın temperaturunun gecə 20-25, gündüz 35-40, dağlarda gecə 13-18, gündüz 22-27 dərəcə isti olacağı gözlənilir.
Tibbi-meteoroloji proqnoza əsasən, iyunun 26-27-də Abşeron yarımadasında günorta saatlarında isti temperatur diskomfortu gözlənilir ki, bu da meteohəssas insanlar üçün əlverişsizdir.
İyunun 26-dan ayın sonunadək ölkə ərazisində hava şəraitinin anomal isti olacağı, havanın maksimal temperaturunun 35-40, Mərkəzi-Aran rayonlarının və Naxçıvan MR-nın bəzi yerlərində 42 dərəcəyədək yüksələcəyi gözlənilir.

﻿ Fədayə Laçının ailəsindən üzücü xəbər: "Bacısı həbs olunandan sonra..." » Mediatv.az informasiya portalı
Müğənni Manaf Ağayevin "Hər şey daxil" verilişində qonaq olarkən həbsdə olan müğənni Fədayə Laçınla bağlı açıqlama verib. Onun ailəsinin kirayədə qaldığını və maddi cəhətdən əziyyət çəkdiyini bildirib.
Məsələ ilə bağlı İlahə Fədayla əlaqə saxladıq. O saytımıza açıqlamasında bu barədə danışmaq istəmədiyini deyib.
Mediatv.az xəbər verir ki, Fədayə Laçının vəkili Türkel Süleymanlı yenicag.az-a açıqlamasında həbsdə olan müğənninin ailəsinin maddi durumunun həqiqətən də ağır olduğunu bildirib:
"Bilirəm ki, Fədayə Laçının ailəsi kirayədə yaşayır. Maddi durumları çox ağırdır, hətta kommunal xərcləri belə ödəyə bilmirlər. Fədayə xanımın anasının da sağlıq durumunda problemlər var. Evdə yalnız İlahə Fəda işləyidi. O, restoranlarda şou-proqramlarda çıxış edib, ailəsinə kömək edirdi. Bacısı həbs olunandan sonra onu da restoranlardan, şadlıq evlərindən uzaqlaşdırıblar. Deyirlər ki, bizə problemli adam lazım deyil. Bu düzgün hərəkət deyil. Sonra da deyirik ki, biz "əltutan", xeyirxah xalqıq. Bu ailənin maddi durumu çox ağırdır və onlara əsaslı şəkildə kömək edən yoxdur

Palitra qəzeti“Mançester Yunayted“i daha 15 il çalışdıra bilərəm“
“Mançester Yunayted“i daha 15 il çalışdıra bilərəm“
Mançester Yunayted"in baş məşqçisi Joze Mourinyo İngiltərə klubunda daha uzun müddət işləməyi düşünür. Bu barədə portuqaliyalı mütəxəssis "ESPN"ə açıqlamasında deyib: "Daha 15 il "Mançester Yunayted"də işləməyə hazıram. Bəli, işim təzyiqə görə çətindir. İnsanlar qələbə tələb edirlər. Ancaq oyunlarda təkcə bir klub qalib gələ bilər. Bu, hər il daha da çətinləşir. Mənim işim təkcə futboldan ibarət deyil. Mən hər zaman işləyirəm". Qeyd edək ki, Mourinyo ötən mövsümdən "MY"ni çalışdırır.

Terminologiya Komissiyası bir çox terminin qarşılığını müəyyən edib - » Gundeminfo.az

﻿“Nar”mətbuat nümayəndələri ilə ənənəvi görüşünü keçirdi - Biznes portal Finance Time
Baki, FinanceTime. “Nar” media nümayəndələri ilə ənənəvi görüşünü keçirdi. Çoxsaylı jurnalistlərin iştirak etdiyi görüşdə mobil operatorun son nailiyyətləri, məhsul və xidmətləri, genişləndirilmiş şəbəkəsi və korporativ sosial məsuliyyət (KSM) strategiyası çərçivəsində görülmüş işlər barədə geniş məlumat verildi.

Bakı. 3 fevral. REPORT.AZ/ Ölkə iqtisadiyyatına heç bir fayda verməyən, zəif kommersiya bankları birləşməlidir. "Report"un "RİA Novosti" agentliyinə istinadən verdiyi xəbərə görə, bunu Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev bəyan edib.
Hökumətin geniş iclasında çıxış edən prezident bildirib ki, bankların vəziyyəti zəifdir: "Sistemdə olan 4 bank məcmu aktivlərin 80%-nə sahibdir".
Qeyd edək ki, böhranla əlaqədar bir çox böyük şirkətlər birləşmə və ya satışa dair qərar qəbul edib.
Qazaxıstan Mərkəzi Bankının sədri Daniyar Akişevə müraciət edən prezident "qoy banklar birləşsin və ya onların səhmdarları banklarını saxlamaq istəyirlərsə, kapitallarına vəsait əlavə etsinlər. Bankları saxlamağın başqa yolu yoxdur. Onlar iqtisadiyyata lazım deyil, deməli mövcud olmamalıdır. Elə deyil? O zaman, qorxma və hərəkət elə" deyib.

Tayvanda təşkil edilən 29-cu Yay Universiada Oyunlarında taekvando idman növü üzrə yarışlara start verilib.
Azərbaycan Taekvando Federasiyasından Modern.az-a verilən məlumata görə, milli yığma komandamızın da qatıldığı yarışın ilk günü iki taekvandoçumuz mübarizə aparıb.
Millinin üzvlərindən -68 kq çəki dərəcəsində dayanq üzərinə çıxan Ayxan Tağızadə fransız Fabio Mattelə 19:7, britaniyalı Ceykob Barnettə 17:9, Xavier Peresə (İspaniya) 9:7 hesabı ilə qalıb gələrək yarımfinala vəsiqə qazanıb.
Digər idmançımız Qaşım Maqomedov (-54 kq) isə ilk rəqibi Embrion Hidayətullaha (İndoneziya) 29:19 hesabı ilə qalib gəlsə də, Avstraliya təmsilçisi Malkom Levisə 10:12 hesabı ilə məğlub olaraq mübarizəni dayandırıb.

Avropa çempionatının seçmə mərhələsi çərçivəsində oktyabrın 16-da səfərdə Norveçin müvafiq yaş qrupundan ibarət komandası ilə qarşılaşacaq 21 yaşadək futbolçulardan ibarət Azərbaycan yığmasının Bakıda mətbuat üçün açıq məşqi olacaq.
Oktyabrın 12-də, saat 17:00-da, Bayıl Arenada başlayacaq məşqdən əvvəl - saat 16:30-da baş məşqçi Rəşad Sadıqov və futbolçular jurnalistlərin suallarını cavablandıracaq.
Azərbaycan millisi Norveçə oktyabrın 13-də yola düşəcək.

Azərbaycanda polis 3 aya vətəndaşlara 15 milyon cərimə yazıb. Bu barədə Dövlət Statistika Komitəsinin 2017-cı ilin yanvar-mart aylarında yaydığı hesabatda qeyd olunub.

Türkmənistanda qida çatışmazlığı problemi hökm sürür. Belə ki, mağazalarda bitki yağı, kolbasa, ət, toyuq, şəkər kimi ərzaqlar, eləcə də siqaret, demək olar ki, yoxa çıxıb.
“Türkmənistan xronikaları” xəbər verir ki, buna səbəb kimi dolların bahalaşması ilə məhsulların qiymətinin kəskin artması göstərilir. Türkmənistanda dolların rəsmi məzənnəsi 3,5 manat təşkil etdiyi halda, qara bazarda 1 dolları 7 manata alıb, 7,20 manata satırlar.
Qeyd olunur ki, son bir neçə gün ərzində günəbaxan yağının qiyməti 30 manatdan 36 manata, plastik qablardakı sular (1 litr) 2 manatdan 7 manata qalxıb.
Ticarətlə məşğul olan şəxslərin sözlərinə görə, onlar daha öncədən tanışlarına, eləcə də hüquq-mühafizə orqanlarına xəbərdarlıq edərək bildiriblər ki, xarici valyutanın bahalaşması ölkədə məhsul satışında ciddi problemlərə gətirib çıxaracaq. (qafqazinfo)

Qərb tacik müxalifətini Rahmona qarşı birləşdirir » Kaspi.azAzərbaycanda özəl xəbərlər, araşdırmalar, təhlillər və müsahibələrin tək ünvanı
Prezident Beyləqanda Olimpiya İdman Kompleksinin tikintisi haqqında sərəncam imzalayıb
"Kaspiy" və Rusiya müsəlmanları qəzetlərinin arxivi (1881-1917)
Beş ilin ən yaxşı qadın müəllifləri
Ömrünün 43 ilini bölgə teatrına həsr edən əməkdar artist
Nahid Abbaszadə: “Arxa-dayaqsız da inkişaf etmək, uğur qazanmaq mümkündür”
Anatoli Efros: “Bəzən mənə elə gəlir ki, incəsənətlə yalnız zarafat edərək məşğul olmaq olar”
Bir məktəbin tarixi
Yaxşı müəllim olmağın sirri
Tarixi sevmək...
Doğma dilimizə ögey münasibət gündən-günə artır
"Kaspi"nin nəşrləri
Mərkəzi Asiyanın ən qeyri-sabit ölkəsində yeni təhlükə yarana bilər
Deyəsən, Qərb Mərkəzi Asiyanın ən qeyri-sabit ölkəsi hesab edilən Tacikistanda növbəti "məxməri inqilab” ssenarisi həyata keçirmək niyyətindədir. Bu ssenarinin həyata keçirilməsinə artıq başlanılıb. Bu məqsədlə Avropa ölkələrinə səpələnən taciklərin vahid təşkilatda birləşmələri və mövcud rejim əleyhinə tədbirlər keçirmələrinə şərait yaradılır. KİV-in yaydığı xəbərə görə, özündə tacik müxalifətini birləşdirən və əsasən mühacirlərdən ibarət Tacikistan İslam İntibahı Partiyasına hərtərəfli yardım edilməkdədir. Almaniyanın Dortmund şəhərində mühacirətdə olan tacik müxalifətinin keçirdiyi forum Düşənbədə geniş rezonans doğurub və ölkənin təhlükəsizliyi üçün hədə kimi qiymətləndirilib. Artıq Tacikistan İslam İntibahı Partiyasının lideri Muxiddin Kabiri bildirib ki, Avropada sığınacaq tapan tacik müxalifət qüvvələrinin vahid koalisiyasının formalaşması üçün ilk addım atılıb. Qeyd edilir ki, tacik müxalifətinin nümayəndələrinə 2015-ci ildən bəri ilk dəfə olaraq bir yerə toplanmaq müyəssər olub. Fəaliyyəti Tacikistanda qadağan edilən bu partiyanın toplantısı 1992-1997-ci illərdə ölkədə vətəndaş müharibəsinə son qoyan sülh və milli birlik sazişinin imzalanmasının 20-ci ildönümünün anılması adı altında keçirilib. Tədbirdə Tacikistan İslam İntibahı Partiyasının üzvləri, "24 Qrupu” Hərəkatı və ölkənin konstruktiv qüvvələri iştirak ediblər. Tacikistan İslam İntibahı Partiyasının nümayəndəsi Muxametjon Kabirov bildirib ki, bütövlükdə tədbirdə 200 insan iştirak edib. Onun sözlərinə görə, forumun bəzi iştirakçıları Tacikistandakı mövcud hakimiyyəti kəskin tənqid edərək, 1997-ci ildə imzalanan milli birlik haqqında ümumu razılaşma faktını şübhə altına qoyublar. Lakin hərəkatın lideri Muxiddin Kabiri bildirib ki, bu, böyük və mühüm bir hadisə idi və onu qəbul etməmək mümkün deyil. Formda xüsusi vurğulanıb ki, Tacikistan münaqişə vəziyyətində olan tərəflərin və demokratik dövlət yolunda nailiyyət əldə edilməsinin uğurlu nümunəsi ola bilərdi. "Lakin biz bu imkanları itirdik. Səbəb də barışıq tərəfdarı olan tərəflərdən birinin xaincəsinə sazişi pozması oldu. Həmin qüvvə barışıqdan qaçmaq üçün əlindən gələni etdi. Ola bilsin, bizlər də səhv etmişik və vaxtında sazişin pozulmasına reaksiya verməmişik. Onlara bizim xoş məramımızdan çirkin məqsədləri üçün istifadə etməyə imkan yaratmışıq. Nəticədə bu gün həmin tərəflərdən biri qanundan kənar elan olundu. Başqa tərəf isə xalqın və beynəlxalq cəmiyyətin əldə etdiyi uğurları öz adına çıxmağa müvəffəq oldu. O cümlədən, təminatçı dövlətlər qismində çıxış edən Rusiya və İranın səylərini öz adlarına çıxdılar”, - deyə Muxiddin Kabiri bildirib. "Tacikistan rəhbərliyinin apardığı siyasət ona gətirib çıxarıb ki, tacik gəncliyi sülh prosesinin demokratik qaydada keçirilməsinə ümidlərini itirdilər. Bu da onların radikal qüvvələrə rəğbət bəsləməsinə gətirib çıxarıb. Sirr deyil ki, bizim partiyanın qadağan edilməsindən sonra İslam Dövləti və digər radikal qrupların sıralarında taciklərin sayının artdığı müşahidə edilir. Bu da Rusiya, İran, Çin və regionun digər dövlətlərini narahat etməyə bilməz. Heç kim əhali arasında ekstremist əhval-ruhiyyənin artmasında maraqlı deyil. Tacikistan hakimiyyət orqanları regiondakı marağı olan dövlətlərə arxalanır və hesab edir ki, həmin dövlətlər onu qorumağa məcbur olacaqlar”, - deyə Kabiri əlavə edib. Kanadalı ekspert Ravşan Temuriyenin sözlərinə görə, prezident Emomali Rahmonun ətrafı Tacikistan İslam İntibah Hərəkatını ölkə daxilində dağıtmaqla bağlı məsləhət verməklə, ona ayı xidməti göstərmiş olub: "Bu partiyanın rəhbər və üzvlərinin həbsi və repressiyalar tacik xalqının tarixində qara ləkə kimi qalacaq. Bununla cənab Rahmon öz hakimiyyətini və dünyəvi baxışlı xalqını aqressiv əhval-ruhiyyədə olan dindarların, qara qüvvələrin yeni zərbəsi altında qoymuş olub. Sonrakı mərhələdə isə Tacikistan İslam İntibahı Partiyasının tam şəkildə dağıdılması və məhv edilməsi baş verdi”. Konfransın sonunda mühacirətdə olan müxalifət partiyalarının bütün nümayəndələrinin ilk iclası keçirilib, gələcək üçün planlar müəyyən olunub. "Biz siyasi strukturların və ictimai birliklərin nümayəndələri arasında gələcəkdə birgə tədbirlərin koordinasiya edilməsi üçün məsləhətləşmələrin aparılmasına qərar verdik. Hələ vahid koalisiyanın yaradıldığını barədə danışmaq tez olsa da, ilkin addımlar atılıb”, - deyə Kabiri bildirib. Müşahidəçilərin qənaətinə görə, Tacikistan İslam İntibahı Partiyası gələcəkdə Birləşmiş Tacik Müxalifəti (BTM) kimi təsis edilə bilər.
Tacikistan prezidenti yanında Strateji Tədqiqatlar Mərkəzinin direktor müavini Sayfullo Safarov əmindir ki, Tacikistan İslam İntibahı Partiyasının xaricdə, o cümlədən Avropa şəhərlərindəki fəaliyyəti Tacikistanın təhlükəsizliyinə hədədir. Analitik ümidvardır ki, KİV bu cür təhlükəyə qarşı mübarizə aparacaq. "Tacikistanda problem az deyil və onları dialoq yolu ilə həll etmək mümkündür”, - deyə o bildirib. Bəziləri isə hesab edir ki, mühacirətdə olan müxalif qüvvələrimin Tacikistan üçün təhlükə adlandırılması məntiqdən uzaqdır. "Əgər bu sözü prezidentin analitik mərkəzinin nümayəndəsi deyirsə, onda siz görün Rahmonun stolunun üstünə qoyulan materiallar nə dərəcədə obyektiv və adekvatdır. Rəsmi Düşənbə hesab edir ki, tacik rejiminə müxalif olan müxalifət olmamalıdır, onun fəaliyyətinə ölkə hüdudlarından kənarda da qadağan tətbiq edilməlidir”, - deyə politoloq, MDB ölkələri üzrə ekspert Arkadi Dubnov bildirib. Onun sözlərinə görə, bu ideyaları əsas götürən Düşənbə ATƏT-lə belə münasibətləri kəskinləşdirdi: "Bundan sonra tacik müxalifətinə ATƏT-in insan haqları üzrə komitəsinin Varşavada keçirilən iclasında iştirak etməyə icazə verildi. İndi isə Almaniyada keçirilən tədbirə rəsmi Düşənbənin necə reaksiya verəcəyi maraqlıdır. Çox güman ki, buna hələ yüksək səviyyədə reaksiya verilməyəcək və gözləmə mövqeyi tutulacaq”.
Həmçinin oxuyun
Prezident İlham Əliyev Novruz bayramı münasibətilə ümumxalq şənliyində iştirak edib - Yenilənib
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Zati-aliləri cənab Vladimir Putinə
Saakyanın ABŞ-a səfəri ikili standartların bariz nümunəsidir
Prezident İlham Əliyev Novruz bayramı münasibətilə Azərbaycan xalqını təbrik edib
Əli Həsənov: "Azərbaycanlılar əzəli torpaqlarına dönməli, ermənilər isə onlarla birlikdə həmin ərazidə yaşamalıdırlar"
“Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərinə heç nə xələl gətirə bilməz” - Yenilənib
Birinci vitse-prezident Mehriban Əliyevaya Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mükafatı təqdim olunub
Prezident İlham Əliyev: Qlobal Bakı Forumu çox mühüm platformaya çevrilib
Türkiyənin Anadolu Agentliyinin və TRT kanalının rəhbərləri Azərbaycanda görüşlər keçirir
Prezident Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinin həmsədrlərini qəbul edib
27 ildən sonra baş tutan səfər
Azərbaycan prezidenti Gürcüstan baş naziri ilə görüşüb - Fotolar
Prezident İlham Əliyev ATƏT PA sədrini qəbul edib
Fransada 3 nəfəri öldürən terrorçu məhv edilib  23 Mart 2018, 18:59
Prezident Beyləqanda Olimpiya İdman Kompleksinin tikintisi haqqında sərəncam imzalayıb  23 Mart 2018, 18:38
“Söyüş və təhqir küçə psixologiyasının məhsuludur və heç kimə başucalığı gətirmir”  23 Mart 2018, 18:21
Türkiyə Almaniyaya ikinci dəfə nota göndərdi  23 Mart 2018, 17:54
Rusiya Azərbaycanlı Gənclər Birliyi Moskvada Novruz şənliyi keçirib  23 Mart 2018, 17:32
“Azərbaycandakı seçki prosesini müsbət qiymətləndirirəm”  23 Mart 2018, 17:11
Apreldə güclü maqnit qasırğası gözlənilir  23 Mart 2018, 16:49
"Azərbaycan bizim üçün cəlbedici turizm məkanına çevrilə bilər"  23 Mart 2018, 16:23
Fransada eyni gündə iki insident: ölən və yaralananlar var  23 Mart 2018, 16:00
Sabahdan seçki bülletenlərinin çapına başlanılacaq  23 Mart 2018, 15:35
MSK Səhiyyə Nazirliyi ilə birgə seminar-müşavirə keçirib  23 Mart 2018, 15:12
Formula 1 Azərbaycan Qran-Prisinə hazırlıqla əlaqədar təmir-bərpa işləri görülür  23 Mart 2018, 14:53
Rusiyada prezident seçkilərinin nəticələri açıqlandı  23 Mart 2018, 14:31
MSK: Seçicilərin seçkidə iştirakını təmin etmək üçün zəruri tədbirlər görülür  23 Mart 2018, 13:38
Bakıda bəzi yerlərdə nəqliyyatın hərəkəti məhdudlaşdırılacaq  23 Mart 2018, 13:12
Tibb müəssisələrində seçki məntəqələri yaradılıb  23 Mart 2018, 12:44
İlk dəfə səs verəcək gənclərlə görüş keçirilib - Fotolar  23 Mart 2018, 12:40
ABŞ Ukrayna və Gürcüstana 726 milyon dollar ayırıb  23 Mart 2018, 12:22
Fəvvarələr meydanında bayram yarmarkası davam edir  23 Mart 2018, 11:56
Azərbaycanda dollarla olan əmanətlər azalıb  23 Mart 2018, 11:02
Vaşinqtonda “Leyli və Məcnun” operası nümayiş etdirilib  23 Mart 2018, 10:40
OPEC Azərbaycanla bağlı hesabat verib  23 Mart 2018, 10:20
"Fitch”: Azərbaycan bankları MDB-də ən güclülərdəndir  23 Mart 2018, 09:37
Cenevrədə Azərbaycanın qaçqın və məcburi köçkün problemindən bəhs olunub  23 Mart 2018, 09:16
BMT-nin İnsan Hüquqları Şurasında “ASAN Xidmət”ə dair qətnamə qəbul edilib  23 Mart 2018, 09:01
Kanadada Novruz bayramı qeyd olunub  22 Mart 2018, 22:11
Yaxşı vərdişləri necə formalaşdırmalı? - Gənclərə məsləhət (238) 17 Mart 2018, 13:00
Fərid Şahbazlı: Azərbaycan vətəndaşlarının seçki prosesinə böyük marağı var (225) 22 Mart 2018, 19:15
Metsamor AES Cənubi Qafqaz və Yaxın Şərqə təhlükədir (195) 16 Mart 2018, 20:04
Saakyanın ABŞ-a səfəri ikili standartların bariz nümunəsidir (181) 16 Mart 2018, 21:12
31 Mart soyqırımı etnik təmizləmədən zərər çəkmiş bütün xalqları birləşdirən amildir (144) 17 Mart 2018, 11:28
Bütün dünyaya yalnız sülh və barışıq çağırışlarının ixrac olunduğu Forum (142) 17 Mart 2018, 10:41
Valyuta məzənnəsi
KWD  1  Küveyt dinarı  5.6667
© Müəllif hüquqları qorunur. Məlumatdan istifadə etdikdə istinad mütləqdir. Məlumat internet səhifələrində istifadə edildikdə müvafiq keçidin qoyulması mütləqdir. © All rights reserved.

Azər Həsrət yazır: ““Qaynar qazan”ın ortaya çıxardığı gerçəklər…” – Xural qəzeti
Azər Həsrət yazır: ““Qaynar qazan”ın ortaya çıxardığı gerçəklər…”
Yeni il başladı. Uğurlu olsun. Hər kəsə – millətimizə, dövlətimizə, lap elə bütün bəşəriyyətə.
Yola saldığımız il yaddaqalan oldu. Həm müsbət, həm də mənfi anlamda. Amma sözüm onda deyil.
2015-in oktyabrında Əvəz Zeynallının “Qaynar qazan”ına qonaq olmaq imkanım yarandı. Sağ olsun, imkan verdi, uzun zaman mənə ünvanlanan suallara, ittihamlara və hətta təhqirlərə cavab verə bildim. Ən azından, Facebook-da şəxsimə yönələn bütün fikirlərə münasibət bildirmə imkanım oldu.
Və bir müşahidəm də oldu ki, onu xeyli düşündükdən sonra paylaşmaq fikrim vardı. Bu gün o gündür. “Qaynar qazan” öncəsi düşündüklərimin, təəssüf ki, gerçək olmasıyla bağlı fikirlərimi indi paylaşıram.
Hələ Əvəz bəy məni “Qaynar qazan”a dəvət edəcəyini deyəndə düşünmüşdüm ki, insanlarımızın dialoq mədəniyyətini müşahidə etmək imkanım olacaq. Yəni məni sevən də, sevməyən də Əvəz bəyin vasitəsilə münasibət bildirmək, sual vermək, tənqid etmək imkanı əldə etmişdi. Həm də bütün fikirlərə münasibətimi eşitmək imkanları yaranmışdı onların. Amma nə baş verdi?
Gün gəldi çıxdı “Qaynar qazan”ın çəkilişinə. Əvəzdən xahiş etdim ki, istisnasız bütün sualları, fikirləri səsləndirsin. O isə bəzilərində etik hədlərin aşıldığını, mənim üçün xoş olmayacağını deyəndə, “heç nə olmaz, səsləndir o fikirləri də”, dedim və söhbətə başladıq.
Maraqlı söhbət alındı, doğrusu. Çox dinamik bir çəkiliş idi. Heç bir sualdan yayınmadım, ziyanıma olduğunu bildiyim suallara belə açıq, səmimi cavab verdim. Yəni “Qaynar qazan”ın yaratdığı imkandan istifadə edib necə varamsa, o cür də göründüm.
Təbii ki, bir çox mətləblərə aydınlıq gətirildi o çəkilişdə.
Əlbəttə, saat yarımlıq bir çəkilişlə illərdir şəxsimlə bağlı ortaya çıxan suallara tam cavab verdiyimi iddia etmirəm. Amma yenə də olsun ki, ünvanlanan heç bir sualı cavabsız qoymadım.
Demək istədiyim odur ki, “Qaynar qazan”da öz kimliyimi tam çılpaq şəkildə, bəzək-düzəksiz ortaya qoydum. Yüzdə yüz səmimi oldum yəni.
Amma toplumumuz bu cür səmimiyyətə hazırdırmı? Bax, sual budur. Günün məsələsi də budur.
Müşahidələrim göstərdi ki, Azərbaycan cəmiyyəti hələ də normal demokratiya qaydalarına hazır deyil. Bəli, bu, mənim uzun müddətli ictimai-siyasi fəaliyyətimin və müşahidələrimin qənaətidir ki, “Qaynar qazan” təkrar təsdiqləmiş oldu. Həmişə demişəm, bu gün də deyirəm ki, bizdə ümumi olaraq toplum demokratiyaya hələ tam hazır deyil. Mütləq bu ölkədə dəmir əl, bəzilərinin başının üzərində yumruq olmalıdır ki, heç kim cızığından çıxmasın!
Mənim kimi ən sərt tənqidlərə də təmkinlə yanaşan birisinə belə normal sual verə bilməyən, sözünün əvvəli də, axırı da təhqir olan insanlardan ibarət toplum demokratiyaya iddia edə bilməz!
Bu gün Azərbaycanda hakimiyyətdən yüzdə yüz demokratiya, hədsiz azadlıq tələb etmək olmaz. Çünki o sınırsız azadlıq həmin o söyüşçülərin əl-qolunu daha geniş açmasına, toplumun aşınmasına səbəb ola bilər. Tam demokratiya istəyiriksə, öncə həmin o küçə səviyyəli adamları tərbiyə etməliyik. Ətrafımda belələri olmasa da, şəxsən mən elələrinə rast gələndə onları haqq yoluna çəkməyə çalışıram və yetərincə uğurlarım da var.
İndi kimsə deyə bilər ki, üç-beş adam səni söyür deyə, bütövlükdə toplumu günahlandırmaq doğru deyil. Elədir. Əgər doğrudan da bu adamların sayı üç-beş nəfər olsaydı. İş ondadır ki, həmin adamların sayı hələ təkcə mənim müşahidələrimə görə, yüzlərlədir.
Söyülən, təhqir edilən təkcə mən deyiləm ki. Yüngülvari uğur qazanan hər kəs söyülür bu ölkədə. Peşman edilir. Jurnalistikada, siyasətdə, ədəbiyyatda və b. sahələrdə bir balaca önə çıxan hər kəs qaragüruh dəstələri tərəfindən ictimai rəydə linç edilir. Sayca qat-qat artıq olan o pislik sürüsü heç bir hədd tanımadan, durmadan bizi təhqir edir, gözdən salmağa çalışır. Bu sürü əlindən gələni edir ki, Azərbaycan toplumunda keyfiyyət dəyişikliyi daha yüksək mərhələyə adlamasın, əksinə, geri getsin, aşağı ensin. Həm də bu zümrənin ünsürləri iddia edir ki, Azərbaycanda normal demokratiya yoxmuş.
İndi gəl də bunlardan soruşma ki, lap tutaq ki, yoxdur o demokratiya. Olsaydı, siz guya daha tərbiyəli, daha əxlaqlı davranacaqdınız? Axı təkcə “Qaynar qazan”a qonaq olmaqla sizin kimilərin heç zaman düzəlməyəcəyinə şəxsən mən bir daha əmin oldum? Mən ki, sizin bütün sərt suallarınıza tam səmimi, açıq cavab verməyə hazır birisiydim, niyə bu halda belə ağzınızdan hələ də əxlaq dışı ifadələr çıxarmağı rəva bildiniz? Deməli, sizin kimilər daim yumruq altında, dəyənək altında yaşamağa layiqdir. Bunun belə olmadığını sübut etmək üçünsə yalnız bir yolunuz var: tənqidinizdə, mübahisə və müzakirələrinizdə əxlaq sınırlarını aşmamaq.
Daha çox oxunan
“Qaynar Qazan”da İsfəndiyar Vahabzadə (I hissə): “Amerika, İsrail və İran heç vaxt düşmən olmayıblar”-VİDEO
"Qaynar Qazan"da Hacı Əbdül (I hissə): “Azərbaycanın gələcəyini Mehriban xanımda görürəm”-VİDEO
Xural 4 Sentyabr 2018
Sizin e-poçt ünvanınız dərc edilməyəcəkdir. Gərəkli sahələr * ilə işarələnmişdir
İlham Əliyev: Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın suverenliyindən kənarda heç bir status almayacaq
''Deputat bizi həbs etdirmək istəyir''
Bakıda 4 nəfəri hissələrə ayıraraq öldürən dəhşətli qəzanın ŞOK TƏFƏRRÜATI - FOTO/VİDEO (18+)
AXCP fəallarının həbs müddəti dekabrın 9-dək uzadılıb
“Fərhad Əhmədovun adamlarının bu işdə öz maddi maraqları olub...”
“Qaynar Qazan”da İsfəndiyar Vahabzadə (II hissə): “Rza Şah elə bildi ki, farsam!”-VİDEO
Bakının kirayə mənzil bazarında baş verənlər
Bakıda “Beynəlxalq multidissiplinar xərçəng müalicəsi” mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilib
WhatsApp-da çoxdan gözlənilən yenilik
Gəncədə də Qarabağ mitinqi keçiriləcək-29 sentyabrda
İlham Əliyev: Güclü orduya ehtiyacımız var
Bakının erməni-bolşevik işğalından azad olunmasından 100 il ötür
Baş redaktor prezidentə müraciət etdi: "Mənim həyatım təhlükədədir"
Dövlət Sərhəd Xidmətinin əsgəri intihar edib?
Pənah Hüseyn Qarabağ mitinqindən yazdı: "Biz Qarabağı azad etsək, Qarabağ bizi azad edəcəkdir!"
Tanınmış azərbaycanlı aparıcı vəfat etdi
Orfoqrafiya qaydalarına edilən bütün dəyişikliklər açıqlanıb - TAM SİYAHI
ATƏT-in KİV azadlığı üzrə xüsusi nümayəndəsi Azərbaycana səfər etmək istəyir
“ABŞ son ana qədər Xəzər danışıqlarına təsir etmək istəyirdi...”
Ayaz Mütəllibov İlham Əliyevə müraciət etdi: “Foyemi əlimdən alırlar!”
Sabiq nazirlər nə işlə məşğuldur: Kimi biznesmen, kimi alim, kimi də...
İlham Əliyev: "Bunun məsuliyyəti şəxsən Paşinyanın üzərinə düşəcək..."
Qarabağ Komitəsi: "29 sentyabrda mitinq mütləq keçiriləcək!"
“Qaynar Qazan”da Hacı Əbdül (III sonuncu hissə): “İlham Əliyev obyektimi dağıtmağa qoymadı”-VİDEO
Jurnalistlər Həmrəylik Gününü qeyd ediblər
Akif Nağı Qobustan həbsxanasındakı ağır vəziyyətlə bağlı prezidentə müraciət etdi
75 il əvvəl Tehran konfransının təhlükəsizliyinə cavabdeh olan TƏHLÜKƏLİ NAZİR...
“Səni deyirlər”i oynayan qız həbs olundu - VİDEO
Axtarışa başlamaq üçün təsdiq edin (ENTER düyməsi ilə)

İlham Əliyev fərman imzaladı - Bay Media
Xalq şairi Fikrət Qocanın ABŞ-da yaşayan Günay qızı...
Mövlud Çavuşoğlu: Azərbaycanın QDİƏT-ə sədrliyi müddətində bir sıra problemləri həll etmək mümkün oldu
Gürcüstandan Azərbaycana külli miqdarda elektron siqaretin gətirilməsinin qarşısı alınıb
Prezident İlham Əliyev Türkiyənin xarici işlər nazirini qəbul edib
Türkiyədə 200-dən çox hərbçi saxlanıldı
Sergey Lavrov: Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı siyasi savaş meydanı olmamalıdır
Elmar Məmmədyarov: QDİƏT XİN Şurasının Bakı iclası əməkdaşlıq perspektivlərinin müzakirəsi üçün çox yaxşı imkandır
Milli komandamıza yeni baş məşqçi təyin olunub
BP-nin vitse-prezidenti Bəxtiyar Aslanbəyli Bakı Ali Neft Məktəbində master klass keçdi
Spiker: Əminəm ki, Cənubi Qafqaz bölgəsinin inkişafına mane olan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi beynəlxalq hüquq normaları əsasında həll ediləcək
Bakıda Parlamentlərarası İttifaqın Gənc Parlament üzvlərinin 5-ci Qlobal konfransı keçirilir
Bakıda QDİƏT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının iclası işə başladı
YUNESKO Azərbaycanın fəaliyyətinə dair 5 illik hesabatı qəbul edib
Mərkəzi Bank 350 milyon manat cəlb edir
Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölmələri atəşkəs rejimini 26 dəfə pozub
Avropanın ən yaxşı kurortu harada yerləşir?
Prezident İlham Əliyev 2018-ci ilin idman yekunlarına həsr olunan mərasimdə iştirak edib
Rusiyanın XİN rəhbəri bu gün Azərbaycana səfər edəcək
Xalq rəssamı Tahir Salahovun 90 illik yubileyinə həsr olunmuş sərgi keçiriləcək
Azərbaycan Asiya İnkişaf Bankı ilə əmək, məşğulluq, sosial müdafiə sahəsində əməkdaşlığı genişləndirir
Bakı Ali Neft Məktəbinin tələbələri beynəlxalq olimpiadada iştirak ediblər
Ramin Quluzadə Biləsuvarda vətəndaşlarla görüşəcək
Attestat almaq istəyənlər! İmtahanlara sənəd qəbulu başa çatır
Satira teatrında meyit tapılıb - Kimliyi məlum deyil
Şəhid hərbi qulluqçulardan 1115-i üzrə 1509 vərəsəyə də birdəfəlik ödəmə veriləcək
Ankarada qatar qəzasının SƏBƏBİ açıqlandı - 4 ölü, 43 yaralı
Dekabrın 13-də xarici valyutaların manata qarşı məzənnələri
Əli Həsənov: Nə qədər Azərbaycan var, Heydər Əliyevin ideyaları yaşayacaq
Müdafiə Nazirliyinin şəxsi heyəti ümummilli liderin xatirəsini yad edib
Pakistanda ümummilli lider Heydər Əliyevin vəfatının ildönümünə həsr olunmuş seminar keçirilib
Anar Bağırov: Avropa Məhkəməsində Şahbaz Quliyev və Dilqəm Əsgərovla bağlı müsbət nəticə əldə oluna bilər
Sabah gözlənilən hava şəraiti açıqlanıb
Xələf Xələfov: Gürcüstan və Azərbaycan arasında sərhədlərin delimitasiyası ilə bağlı komissiyaların fəaliyyəti davam edir
Nazir müavini: NATO-nun Avropadakı baş komandanı ilə Rusiya SQ Baş Qərargah rəisinin görüşünün Bakıda keçirilməsi Azərbaycana etimadın göstəricisidir
Azərbaycan ictimaiyyəti ulu öndər Heydər Əliyevin vəfatının ildönümündə Fəxri xiyabanı ziyarət edir
Bakı Ali Neft Məktəbinin kollektivi ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdi
Bu il 50 mindən artıq insan işlə təmin olunub
Prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət ediblər
Nazir: Azərbaycan və Pakistan beynəlxalq və regional təşkilatlar çərçivəsində hər zaman bir-birinə dəstək göstərib
Bu il 52 rayon və şəhərdə işəgötürənlərin məlumatlandırılması məqsədi ilə dəyirmi masalar keçirilib
Ulu öndər Heydər Əliyevin anım günü ilə əlaqədar bu yollarda hərəkət məhdudlaşdırılıb
İlham Əliyev fərman imzaladı
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dövlət dəstəyi mexanizminin təkmilləşdirilməsi haqqında fərman imzalayıb
1. Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu ləğv edilsin.
2. Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyat Nazirliyinin tabeliyində Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığın İnkişafı Fondu publik hüquqi şəxs təsis edilsin.
3. “Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığın İnkişafı Fondunun Nizamnaməsi” təsdiq edilsin (əlavə olunur).
4. “Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığın İnkişafı Fondunun vəsaitindən istifadə Qaydası” təsdiq edilsin (əlavə olunur).
5.1. Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 7 oktyabr tarixli 162 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun vəsaitlərinin istifadəsi Qaydaları”na uyğun olaraq göstərdiyi fəaliyyətdən irəli gələn hüquq və öhdəlikləri, o cümlədən güzəştli kreditlərdən istifadə şərtləri haqqında müvəkkil kredit təşkilatları ilə bağlanmış müqavilələr üzrə hüquqlar (müvafiq sənədlərin, məlumatların alınması və s.), verdiyi güzəştli kreditlərdən irəli gələn tələb hüququ, müvəkkil kredit təşkilatlarına müəyyən edilmiş limitlər üzrə vəsaitin ayrılmasına, eləcə də Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən maliyyələşdirilməsi barədə qərar qəbul edilmiş sahibkarlıq subyektlərinin investisiya layihələrinə güzəştli kredit ayrılmasına dair öhdəliklər Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığın İnkişafı Fondu publik hüquqi şəxsə (bundan sonra – Fond) keçir;
5.2. Fondun fəaliyyətinə ümumi rəhbərliyi və nəzarəti həyata keçirmək üçün ictimai əsaslarla fəaliyyət göstərən 9 nəfərdən ibarət Müşahidə Şurası yaradılır;
5.3. Müşahidə Şurasının 5 (beş) üzvünü Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi, 4 (dörd) üzvünü isə aşağıdakı dövlət qurumları (hər qurumdan bir nəfər olmaqla) təyin edirlər:
5.3.1. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi;
5.3.2. Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyi;
5.3.3. Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi;
5.3.4. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Bazarlarına Nəzarət Palatası;
5.4. Müşahidə Şurasının sədri Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyat naziri tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilir;
5.5. Fondun fəaliyyətinə cari rəhbərliyi İdarə Heyəti həyata keçirir. İdarə Heyəti üzvlərinin vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilməsini, habelə səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilməsini Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyat naziri həyata keçirir;
5.6. Fondun nizamnamə fondu 1 094 254 581 (bir milyard doxsan dörd milyon iki yüz əlli dörd min beş yüz səksən bir) manatdır və ona verilmiş əmlakdan, habelə dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitdən formalaşır.
6. Fondda təsisçinin səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsi aşağıdakılara həvalə edilsin:
6.1. Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə:
6.1.1. Fondun nizamnaməsinin təsdiq olunması, nizamnamə fondunun miqdarının müəyyən edilməsi;
6.1.2. Fondun yenidən təşkil və ləğv edilməsi;
6.2. Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyinə:
6.2.1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ilə razılaşdırmaqla, Fondun strukturunun, əməkhaqqı fondunun, işçilərinin say həddinin, əməyin ödənilməsi formalarının və miqdarının müəyyənləşdirilməsi;
7.1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılması ilə bağlı təkliflərini iki ay müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;
7.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını iki ay müddətində təmin edib Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;
7.3. Fondun vergi öhdəliklərindən azad edilməsi, habelə bu Fərmanın 4-cü hissəsi ilə təsdiq edilmiş Qaydaya uyğun olaraq, ayrılmış güzəştli kreditlər üzrə müvəkkil kredit təşkilatlarının Fonda ödəyəcəyi bütün vəsaitin vergi öhdəliklərindən azad edilməsi ilə bağlı qanun layihəsini bir ay müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;
7.4. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə üç ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;
7.5. Fondun fəaliyyətinin təşkili üçün maddi-texniki təminat məsələlərini həll etsin, Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun istifadəsində olan dövlət əmlakının inventarizasiyasını və qiymətləndirilməsini apararaq, həmin dövlət əmlakının Fondun istifadəsinə verilməsi ilə bağlı tədbirlər görsün;
8. Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi:
8.1. “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 21.1.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş təminatın həyata keçirilməsi məqsədi ilə dövlət qulluğuna xitam verilmiş şəxslərin, öz razılığı əsasında, Fondun ştat cədvəlinin təsdiq edildiyi gündən 10 iş günü müddətində Fondda analoji vakant vəzifəyə təyin edilməsini təmin etsin;
8.2. dövlət qulluğuna xitam verilmiş və Fondda analoji vakant vəzifədən imtina etmiş şəxslərin dövlət qulluğunda ehtiyat kadr kimi saxlanılmasını təmin etmək məqsədi ilə həmin şəxslər barədə məlumatları Azərbaycan Respublikasının Dövlət İmtahan Mərkəzinə təqdim etsin;
8.4. Fondun dövlət qeydiyyatına alınması üçün “Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyinə müraciət etsin;
9. Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyi Fondun dövlət qeydiyyatı ilə bağlı zəruri tədbirləri həyata keçirsin.
10. Bu Fərmanın 5.3–5.5-ci bəndlərinə müvafiq olaraq aidiyyəti dövlət qurumları bir ay müddətində Fondun Müşahidə Şurasının və İdarə Heyətinin üzvlərinin təyin olunmasını təmin etsinlər.
12. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin edib Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat versin.
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin institusional fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər və “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi və onun yanında yaradılmış dövlət xidmətləri haqqında əsasnamələrin təsdiq edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 20 aprel tarixli 226 nömrəli Fərmanında dəyişikliklər edilməsi haqqında fərman imzalayıb.
Fərmanda deyilir:
1. Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin yerli bölmələrinin vahid idarəçiliyinin təmin edilməsi və koordinasiyasının səmərəli təşkili, aqrar sahədə xidmətyönlü fəaliyyətin qurulması, fermerlərlə işin gücləndirilməsi, elektron xidmətlər və innovativ texnologiyadan istifadə ilə bağlı maarifləndirmənin həyata keçirilməsi, kənd təsərrüfatı istehsalçılarının fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsi məqsədi ilə Nazirliyin rayon və şəhər idarələri əsasında dövlət aqrar inkişaf mərkəzləri yaradılsın.
2. Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi dövlət aqrar inkişaf mərkəzlərinin əsasnaməsini təsdiq etsin, onların fəaliyyətinin monitorinqi və qiymətləndirilməsi ilə bağlı müvafiq sistemin qurulmasını təmin etsin.
3.1. həmin Fərmanla təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi haqqında Əsasnamə” üzrə:
“8. Nazirliyin saxlanılması xərcləri və fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər mənbələr hesabına maliyyələşdirilir.”;
“10.10. Dövlət aqrar inkişaf mərkəzləri vasitəsilə yerlərdə kənd təsərrüfatı istehsalçılarının dəstəklənməsi üçün tədbirlər görmək, onlara müxtəlif xidmətlər göstərilməsini təşkil etmək, Nazirliyin yerli qurumlarının fəaliyyətini əlaqələndirmək;”;
“18.2-1. Nazirliyə aid edilmiş məsələlər üzrə müvafiq il üçün dövlət büdcəsinin və büdcədənkənar fondların formalaşdırılması ilə bağlı təkliflər verir;”;
“18.7-1. dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitin, büdcədənkənar xüsusi vəsaitin sərəncamçısı olmaqla, maliyyə vəsaitini bölüşdürür, ayrılmış vəsaitin həddi nəzərə alınmaqla, işçilərin vəzifə maaşlarına qanunvericiliklə müəyyən edilmiş əlavələrin, maddi yardım və mükafatların verilməsini təmin edir;”;
3.2. həmin Fərmanla təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq Xidməti haqqında Əsasnamə” üzrə:
“6. Dövlət Xidmətinin saxlanılması xərcləri və fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər mənbələr hesabına maliyyələşdirilir.”;
3.3. həmin Fərmanla təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Fitosanitar Xidməti haqqında Əsasnamə” üzrə:
3.3.1. 6-cı hissə aşağıdakı redaksiyada verilsin:
3.3.2. 14.6-cı bənddə “ayrılmış” sözündən sonra “, həmçinin büdcədənkənar xüsusi hesabındakı” sözləri əlavə edilsin.
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:
4.1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılmasına dair təkliflərini üç ay müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;
4.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını üç ay müddətində təmin edib Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;
4.3. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə beş ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;
5. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların bu Fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin edib Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat versin.
Fleytası ilə ABŞ-a səs salan azərbaycanlı xanım

Şirkətin tarixi
Vision məhsullarının yaranması
Qlobal məsuliyyət
Bioloji aktiv əlavələr
Vision məhsullarının istehsalı
Sertifikatlaşdırma nişanları
Maddələr mübadiləsinin normaya salınması
Kişilər üçün
Distribütor olmaq nə deməkdir?
Biznesə necə başlamalı?
Elektron müqavilə
Qarşılıqlı fəaliyyət qaydaları
Nə üçün Vision?
Şəbəkə marketinqi
Marketinq planı
Əlifba sırası ilə məhsullar Üstünlükləri Təyinatına görə məhsullar
Əsas səhifə Məhsullar Kataloq Bioloji aktiv əlavələr Classic Hit Xromvital+
Hər hüceyrəni enerji ilə təmin edir
İstifadəsi və tərkibi Xüsusiyyətləri Üstünlükləri Məhsul haqqında materiallar
Orqanizmi yüksək fiziki və zehni yüklənmələrə məruz qalanlara (xüsusən də tələbələr imtahan sessiyası zamanı).
İmmun sistemi və fiziki cəhətdən zəif olanlar, yaxud tez-tez xəstələnənlərə.
Böyüklərə gündə 1 dəfə yemək vaxtı, üstündən su içmək şərtilə 2 kapsul qəbul etmək tövsiyə olunur.
Otaq temperaturunda (25°C-dən aşağı), quru, uşaqların əli çatmayan yerdə saxlamalı.
Saxlama müddəti: 3 il.
Hər hüceyrəni enerji ilə təchiz edir.
Zehni və fiziki iş qabiliyyətinin yüksəlməsinə kömək edir.
Stimullaşdırıcı və tonuslaşdırıcı təsir göstərir.
Zehni yorğunluğun azalmasına kömək edir.
Adaptogen təsirə malikdir.
Antioksidant təsir göstərir.
Qanda şəkərin səviyyəsinin normaya düşməsinə kömək edir.

Müasir Rəqəmsal Texnologiyaya Keçid
Hazırkı yaşadığımız dövr yeni rəqəmsal texnologiyalar və inqilablar əsridir. İstehsalçıların artıq Müasir Rəqəmsal Texnologiyaya keçməsi ilə məhsuldarlıqda güclü artım müşahidə olunur. Bu tendensiya müəssisələrdə təhlükəsiz məlumat axını təmin edərək, şirkətin məhsuldarlığını, keyfiyyətini və rentabeliyini kəskin şəkildə artırır.
Müasir rəqəmli texnologiyaların əsas atributları rəqəmsal inqilab kimi tanınan “Industry 4.0” və “Industry Internet of Things” dir. Şirkətimiz daimi avtomatika - idarəetmə və ölçmələr sahəsidə müasir rəqəmli texnologiyalarla ayaqlaşır. Biz partnyorlarımızın (Rockwell Automation, Phoenix Contact, Endress + Hauser və s.) məhsulları və həlləri əsasında sənayenin hər bir sahəsində müasir rəqəmsal texnologiyalara cavab verən həlləri tətbiq edirik.
Müasir Rəqəmsal Texnologiyaya keçid artıq başlamışdır. Bəs sizin şirkət buna hazırdırmı?
Bizim təcrübəli mühəndislər və texniklərdən ibarət qrupumuz avtomatlaşdırma layihəsində məsələnin qoyulmasından, layihələndirmə, işin düzgün təşkil edilməsi, avadanlığın təchiz edilməsi, quraşdırılma, sazlama, proqramlaşdırma, işə buraxma, servis, təmir və təkmilləşdirməyə qədər xidmətləri təmin edir.
İşgüzar tərəfdaşların texniki dəstəyi bir sıra innovasiya layihələrini həyata keçirməyə imkan yaradır.
Bizim mühəndis birliyimiz təklif etdiyimiz avadanlıq və göstərilən xidmətlər üzrə tam təlim kursları keçmişlər.
Biz avadanlıqlarımızı və xidmətlərimizi Azərbaycanla yanaşı Türkmənistanda, Gürcüstanda da təklif edirik.
Inkoel MMC yüksək ixtisaslı mühəndislər, keyfiyyətli avadanlıq və xidmətləri ilə Qafqazda istehsalat proseslərinin idarə olunmasında əsas təminatçı kimi tanınmağa çalışır.
Bizim məqsədimiz üstün xidmətlərlə təchiz edilən prosesin səmərəli avtomatlaşdırma həllini təmin etməkdir.
İnkoel özünün keyfiyyətin idarə edilmə sistemini quraraq və 29 iyun 2010-cu il tarixində bu sistemin Beynəlxalq ISO 9001 Standartına uyğunluğu barədə sertifikatını qazanmışdır.
İnkoel MMC Azərbaycandakı Azərbaycan Respublikası Sahibkarlar Təşkilatları Milli Konfederasiyasının (ASK), Amerika Sənaye Ticarət Palatasının (AMCHAM) və Alman - Azərbaycan Xarici Ticarət palatasının (AHK) üzvüdür.
Azərbaycan Respublikası Sahibkarlar Təşkilatları Milli Konfederasiyası
ISO 9001 hər hansı bir iş və ya təşkilatda effektiv menecment təcrübəsi üçün, diqqəti müştərilərin ehtiyaclarına yönəltmək üçün səmərəli çərçivədir. O həm məhsul, həm də xidmətlərin keyfiyyətcə planlaşdırılmasına yardım edir.
Avtomatlaşdırılmış sistem inteqratorları az riskli və ən yaxşı həlli təklif və tətbiq edərək, istehsalda yaranan problemləri həll etməyə kömək edə biləcək ixtisaslı tərəfdaş şirkətlərdir.
BÜTÜN HÜQUQLAR QORUNUR

Bu gün UEFA Avropa Liqasında qrup mərhələsinin oyunlarına start veriləcək.
“Qafqazinfo” xəbər verir ki, Türkiyə təmsilçilərindən “Başakşehir” öz meydanında Bolqarıstan çempionun “Ludoqorets”i qəbul edəcək. “Konyaspor” isə “Marsel”in qonağı olacaq.
Ümumilikdə 24 qarşılaşma keçiriləcək.
UEFA Avropa Liqası, Qrup mərhələsi, ilk tur

Türkiyə millisinin azərbaycanlı atleti Ramil Quliyev növbəti uğurunu qazanıb.
Olimpiya.az xəbər verir ki, Quliyev Böyük Britaniyanın Birmingem şəhərində keçirilən “Brilliant Liqa” yarışlarında 200 metr məsafəyə qaçışda hamıdan sürətli olub.
20,17 saniyə nəticə göstərən Ramil qızıl medal qazanıb.
İkinci yerdə ABŞ idmançısı Amir Uebb (20,26 saniyə), üçüncü yerdə isə kanadalı Aaron Braun (20,30 saniyə) yer alıb.
Qeyd edək ki, Ramil Quliyev avqustun 11-də Londonda atletika üzrə dünya çempionatında da 200 məsafəyə qaçışda qızıl medal qazanmışdı.

Bakıda Beynəlxalq Qida sərgisinin açılışı olub - Foodinfo.az
Bakıda Beynəlxalq Qida sərgisinin açılışı olub
Bakı Ekspo Mərkəzində XXIV Azərbaycan Beynəlxalq Qida Sənayesi, XII Azərbaycan Beynəlxalq Kənd Təsərrüfatı və Xəzər Beynəlxalq Qablaşdırma, Tara, Etiket və Poliqrafiya sərgilərinin açılış mərasimi olub.
Foodinfo.az xəbər verir ki, açılış mərasimində məlumat verilib ki, mayın 18-nə kimi keçiriləcək sözügedən sərgilərdə iştirak edən 402 şirkətin 70 faizini xarici, 30 faizini isə yerli istehsalçı və distribüterlər təşkil edir. Həmçinin bu il sərgilərdə dünyanın 10 ölkəsini təmsil edən 11 milli və regional qrupun iştirakı təmin olunub.
Bu il ilk dəfə olaraq sərgilər BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı (FAO), eləcə də, Azərbaycanda İxracın və İnvestisiyaların Təşviqi Fondu (AZPROMO) və Azərbaycan Respublikası Sahibkarlar (İşəgötürənlər) Təşkilatları Milli Konfederasiyası (ASK) tərəfindən də dəstəklənir.
Ötən il ilə müqayisədə isə bu il iştirakçıların tərkibi və təklif olunan məhsul çeşidi əhəmiyyətli dərəcədə artıb. Sərgi çərçivəsində Azərbaycan, İtaliya, Rusiya, Türkiyə və digər ölkələri təmsil edən eksponentlər iştirak edir. Sərgidə tara və qablaşdırma, onları hazırlamaq üçün xammal və materiallar, qablaşdırma dəzgahları, ədədi məhsulların bükülməsi və qablaşdırılması üçün mexanizm və xətlər ziyarətçilərə təqdim edilir.
“Caspian Agro 2018” sərgisi rekord sayda iştirakçını – dünyanın 28 ölkəsini təmsil edən kənd təsərrüfatı malları və avadanlıqlarının 195 istehsalçı və distribüterini bir araya toplayıb. Builki sərgidə Azərbaycan, Almaniya, İsrail, İspaniya, İtaliya, Belarus, Rusiya, ABŞ, Türkiyə və digər ölkələrin şirkətləri ən yaxşı qlobal və yerli təcrübələri nümayiş etdirəcək. Gürcüstan, Niderland Krallığı və Çin sərgidə milli stendlərlə çıxış edir. Sevindirici haldır ki, bu il sərgiyə müxtəlif ölkələri təmsil edən çoxsaylı debütantlar da qoşulub və onların ümumi sayı iştirakçıların 31 faizinə çatıb. “Caspian Agro 2018” sərgisinin debütant ölkəsi isə Vyetnamdır. “Caspian Agro” sərgisinin qeydiyyat üzrə sponsoru daimi iştirakçısı olan – “Maschio Gaspardo” şirkətidir.
Qeyd edək ki, Foodinfo.az Bakıda keçirilən sərginin internet tərədaşıdır.

İngiltərənin baş naziri Devid Kemeronla bağlı inanılmaz iddialar ortaya çıxıb.
Teleqraf.com xarici mediaya istinadən xəbər verir ki, bu iddialar İngiltərənin Mühafizəkarlar partiyasının lideri Lord Aşkroft müəllifi olduğu kitabda əksini tapıb.
Aşkroft Kemeronun keçmiş dostu olub. O, digər dostu Oakeşotla birlikdə Kemeronla bağlı bəzi məsələləri qələmə alıb. "Mənə Deyv de: Qeyri-rəsmi bioqrafiya" adlı kitabda Kemeronun gənclik vaxtlarında uzun müddət içki və narkotik vasitə düşgünü olduğu və Oksford Universitetində fəaliyyət göstərən "Flam" adlı narkotik qrupuna qoşulduğu bildirilib.
Hətta iddialara görə, Kemeron məktəb vaxtı "Piers Gaveston" seks qrupuna üzv olmaq üçün ölü donuzla intim əlaqəyə girib. Bu, "Twitter"də əsas müzakirə mövzularından biri olub.
Bəziləri Aşkroftun bunu intiqam üçün etdiyini bildirib. Onların fikrincə, Kemeron vəzifəyə gəldikdən sonra Aşkrofta yardım etməyib. Bu səbəbdən Akşfotun son 4 ildə dostu Kemeronda intiqam almaq üçün çalışdığı bildirilir.

Bu il ilk dəfə olaraq, bazarımızda bazar qanunlarının işlədiyinin şahidi oluruq. İlk dəfədir ki, mövsümü gələn – yəni tələbat artan məhsulun bahalaşmadığını, əksinə bir qədər də ucuzlaşdığını görürük. Söhbət şəkər tozundan gedir. O məhsuldan ki, illər boyudur hər yay gələndə - qış hazırlıqları mövsümü başlayanda ən azı 10-15 faiz bahalaşırdı. Və bəlkə də dünyada yalnız bizdə belədir: mövsümü gələn məhsulun qiyməti qaldırılır. Halbuki bazar qanunlarının işlədiyi ölkələrdə belə hallarda tələbat artan məhsulun qiymətini bir qədər endirirlər ki, daha çox müştəri cəlb edib, daha çox məhsul satsınlar.
"Qafqazinfo" xəbər verir ki, indiyədək Azərbaycanda biz bunun tam əksinin şahidi olmuşuq – çünki bazarımızda qaydaları bazarın özü deyil, onu hissələrə bölüb inhisarına alan qruplar diqtə edib. Konkret şəkər tozu bazarının çox əhəmiyyətli hissəsi – istehsal bütünlüklə, idxalın də böyük payı “Azərsun” şirkətinin nəzarətində olub. İstehsalda indi də bu şirkət təkdir – Azərbaycanda şəkər tozu yeganə olaraq “Azərsun”un İmişlidəki zavodunda istehsal olunur. Lakin ötən ildən etibarən idxaldakı monopolizmin aradan qaldırılması sayəsində artıq bu şirkət şəkər tozu bazarında hökmran mövqedə deyil. Bu üzdən də bazarı elə bazar qanunları idarə edir – mövsüm gələndə qiymət qalxmır, əksinə, enir. Nəticədə, may ayından bəri şəkər tozunun hər kiloqramında 5-6 qəpiklik azalma var – 1,23-1,25 manatdan 1,17-1,19 manata düşüb. Bəlkə də bu azalma kimlərəsə kiçik, əhəmiyyətsiz görünə bilər, amma əvvəla, bu,yay boyu qış üçün mürəbbə-kompot hazırlayan ailələrin büdcəsində hiss olunur. Ən əsası isə azalmanın həcmi deyil, faktın özüdür.
Tam əminəm ki, “Azərsun”un ölkəyə şəkər tozu idxalına əlavə rüsum tətbiq kimi ifrat monopolist istəyi reallaşmış olsaydı, indi yenə əvvəlki kimi bu məhsulu mövsümqabağı olandan azı 5-6 qəpik baha qiymətə alacaqdıq.
Xatırladım ki, ötən ilin sentyabrında hökumət yerli istehsalı daxili tələbatı artıqlaması ilə ödəyən, ən əsası isə bir deyil, bir neçə istehsalçısı olan bəzi məhsulların idxalına əlavə rüsum tətbiq etdi. Bu qərardan az sonra “Azərsun Holding”in rəhbəri Abdolbari Gözəl bəyan etdi ki, onlara bazarda tək rəqib olan Ukrayna məhsulunun ölkəyə idxalına əlavə rüsum tətbiq olunması xahişi ilə hökumətə müraciət ediblər. Hökumətdən səs çıxmadığını görən şirkət rəsmiləri bir neçə aydan sonra təklifləri barədə yenə danışdılar. Bildirdilər ki, istehsal etdikləri bir neçə yerli məhsulun idxalına əlavə rüsum tətbiq olunması üçün hökumət və Dövlət Gömrük Komitəsinə müraciət ediblər. İkinci dəfə eyni məsələnin qabardılması şirkətin istəyinə çatmaq üçün fəaliyyətini dayandırmadığını göstərir.
Şükür ki, hökumətdəkilər “Azərsun Holdinq”in ifrat monopolist marağından irəli gələn təklifinə müsbət cavab verməməyin daha doğru yol olduğunu anlayıblar. Əksi olub, şəkər tozu bazarı bütünlüklə “Azərsun”un nəzarətinə verilsəydi, istehlakçılar üçün əsl fəlakət olardı. Bir istehlakçı kimi, bu şirkətin istehsalı olan şəkər tozunun keyfiyyətindən çox narazıyam və hökumətin məni kimi digər on minlərlə istehlakçını o məhsula məcbur buraxmasını təsəvvür etməyə belə çəkinirəm…
Çox istərdim ki, digər əsas tələbat məhsulları bazarında da bazar qaydaları işləsin. Yaşasın, bazar qaydaları ilə işləyən azad bazar.

Devrinnebzi.com Təzadlar-a istinadən xəbər verir ki, bu barədə sayta şikayətçi Şərqiyyə Ziyadqızı məlumat verib. Onun sözlərinə görə, üzləşdiyi problem ictimailəşdikdən sonra Təhsil Nazirliyi məsələni araşdırıb və onun şikayətinin əsaslı olduğu müəyyən edilib. Nəticədə, şikayətçi Şərqiyyə Ziyadqızı Qobustan rayonunun Cəyirli kənd ümumi orta məktəbində işlə təmin olunub.
Qeyd edək ki, Şərqiyyə Ziyadqızı “Müəllimlərin işə qəbulu” imtahanlarından sonra Qobustan rayonu Təsi kəndinə müəllimə təyin olunsa da, Qobustan rayon Təhsil Şöbəsinin rəhbərliyi və Təsi kənd məktəbinin direktoru tərəfindən təzyiqlərə məruz qaldığını bildirmişdi.

Emtv.az yerli mətbuata istinadən xəbər verir ki, sənətçi bu dəfə qızları Aysun və Yağmurun Fazil adlı həmin şəxslə şəklini yayıb. O, fotoya "Mənim mələklərim... Hər şeyə görə sağ ol. Nə yaxşı ki, sən mənim uşaqlarımın arxa-dayağısan" şərhini yazıb.
Qeyd edək ki, R.İsmayılova Fazilin ikinci həyat yoldaşıdır. Müğənni açıqlamasında demişdi ki, əri ilk ailəsindən ayrılıb və onunla evlənib. Fazil bəyin ilk evliliyindən iki övladı var. O, hazırda Rəqsanənin qızlarına da öz soyadını verib.

525-ci Qəzet - İkinci sınaq imtahanının nəticələri 2 gün ərzində elan olunacaq
İkinci sınaq imtahanının nəticələri 2 gün ərzində elan olunacaq
Aprelin 15-də keçirilmiş sınaq imtahanında I-IV ixtisas qrupları üzrə (Azərbaycan və rus bölmələri ) istifadə edilmiş test tapşırıqlarının doğru cavab etalonları açıqlanıb.
Dövlət İmtahan Mərkəzindən (DİM) APA-ya verilən məlumata görə, imtahan nəticələrinin yaxın 2 gün ərzində elan olunması nəzərdə tutulur.
Sınaq imtahanında I-IV ixtisas qrupları üzrə (Azərbaycan və rus bölmələri ) istifadə olunmuş test tapşırıqlarının doğru cavab etalonları ilə Mərkəzin saytında tanış olmaq mümkündür. Hazırda cavab kartları və imtahan protokollarının emalı prosesi həyata keçirilir, nəticələrin yaxın 2 gün ərzində elan olunması nəzərdə tutulur. İmtahan nəticələrini Mərkəzin internet səhifəsindən və mobil operatorlardan (Azercell, Bakcell, Nar) iş nömrəsini 7727-yə SMS göndərməklə öyrənmək olar.
Abituriyentlər, həmçinin müəllimlər, ekspertlər, valideynlər sınaq imtahanlarında istifadə olunmuş sual kitabçaları və test tapşırıqlarının izahını da DİM-in saytından əldə edə biləcəklər.
Sınaq imtahanlarında istifadə olunmuş sual kitabçalarını və test tapşırıqlarının izahının elektron versiyasını (pdf formatında) DİM-in internet saytının "Elektron xidmətlər" bölməsində >"DİM nəşrlərinin elektron versiyalarının onlayn satışı "> “Sual kitabçaları” və ya “Test tapşırıqlarının izahı” xidməti vasitəsilə ödəniş etməklə əldə etmək mümkün olacaq. (Xidmətə keçid: http://eservices.dim.gov.az/ejurnal/).

Azərbaycanın Xalq artisti, məşhur müğənni Brilliant Dadaşovanın şikayəti əsasında gənc oğlan həbs olunub.
Teleqraf.com aznews-a istinadən xəbər verir ki, Sumqayıt Şəhər Məhkəməsi gənc oğlana 15 sutka həbs cəzası verib.
Məhkəmədə həmin şəxsin müğənniyə qarşı xuliqanlıq etdiyi açıqlanıb. Belə ki, o, çılpaq şəkillərini müğənniyə Vatsap (WhatsApp) vasitəsilə göndərməklə, qeyri-əxlaqı hərəkətlərə yol verib. Bunu özünə qarşı təhqir hesab edən Xalq artisti məhkəməyə müraciət edərək həmin gəncin cəzalandırılmasına nail olub.
Xəbəri Brilliant Dadaşova məlumatı təsdiq edib.

Bu ilin yanvar ayından iyun ayına qədər Azərbaycan ərazisində 199 dəfə insanların brüselloza yoluxmaq faktı aşkarlanıb.
Bu barədə Respublika Gigiena və Epidemiologiya Mərkəzinin Təhlükəli Xəstəliklər Şöbəsinin müdiri Elmira Əliyeva bildirib.
Onun sözlərinə görə, yanvar atında 19 nəfər, fevralda 27 nəfər, martda 30 nəfər, apreldə 45 nəfər, mayda 42 nəfər, iyunda isə 36 nəfər brüselloza yoluxub.

Çox, böyük miqdarda
Tərcümə: azərbaycanca: bulud (ru)

Shia.az » Materiallar Sentyabr 2017 il

Dayanıqlı inkişafın təminatçısı Dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra qısa dövr ərzində Azərbaycan üzləşdiyi çox ciddi çətinliklərə baxmayaraq, böyük inkişa...
- Möhtərəm cənab PrezidentHörmətli tədbir iştirakçıları Dünyada mürəkkəb siyasi və iqtisadi proseslərin davam etdiyi hazırkı şəraitdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti c�...
Xarici sərmayədarlar Azərbaycanın sənaye parklarına böyük maraq göstərirlər Azərbaycan Respublikasının Prezidenti bu yaxınlarda Pirallahı Sənaye Parkının yaradılması ilə...
Prezidentin yeni islahatlar kursunun mühüm istiqaməti Güclü özəl sektor dayanıqlı sosial-iqtisadi inkişafın təminatçısıdır "Sahibkarlığın inkişafı dövlət siyasətidir ...
Hörmətli konfrans iştirakçıları!İlk növbədə sizi böyük məmnuniyyətlə salamlayır, "Sahibkarlar Günü" münasibətilə hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Azərbaycan Respublikası ...
Hörmətli biznes simpozium iştirakçıları!Hamınızı BMT Sivilizasiyalar Alyansının 7-ci Qlobal Forumunun gündəliyindəki ən vacib tədbirlərdən olan biznes simpoziumda böyük məmnuniyy�...
Yaradılmış güclü iqtisadi potensial və çevik islahatlar Azərbaycanın xarici təsirlərə qarşı dayanıqlığının təminatıdır "Əgər vaxtilə qeyri-neft sektorunun inkişafı ...
Möhtərəm cənab Prezident!Hörmətli konfrans iştirakçıları!2015-ci ildə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafı olduqca mürəkkəb xarici iqtisadi mühit, o cümlədən dünya enerji bazar...

Avqustun 3-də Türkiyənin Azərbaycandakı diplomatik korpusunda səsvermə keçiriləcək
Avqustun 10-da Türkiyədəki prezident seçkiləri ilə bağlı ölkə xaricində də səsvermə keçiriləcək.
Teleqraf.com Türkiyənin “Hürriyet” qəzetinə istinadən xəbər verir ki, dünyanın 4 qitəsini əhatə edən 54 ölkədə səsvermə məntəqələri yaradılıb. İyulun 31-dən xarici ölkələrdə səsverməyə start verilib. Türkiyə Yüksək Seçim Qurulunun (YSK) seçki təqviminə görə, xaricdəki vətəndaşlar təyin olunan gündə, təyin olunmayanlar isə sistemin onlar üçün uyğun bildiyi vaxtda səs verəcəklər. Təyin olunan gündə deyərkən iyulun 9-dək ysk.gov.tr saytında qeydiyyatdan keçmiş, təyin olunmayanlar dedikdə isə sözügedən saytda qeydiyyatdan keçməyən Türkiyə vətəndaşları nəzərdə tutulur.
Qeyd etdiyimiz kimi, artıq Türkiyədəki prezident seçkiləri ilə bağlı xaricdəki bir sıra ölkələrdə səsvermə başlayıb. YSK-nın qərarına uyğun olaraq Almaniya, ABŞ, Belçika, Danimarka, Fransa, Niderland, İsrail, İsveçrə, İtaliya, Şimali Kipr Türk Respublikası, Livan, Norveç, Rumıniya, Səudiyyə Ərəbistanı və Türkmənistanda ilk turu iyulun 31-də başlayan səsvermə avqustun 3-dək, 4 gün ərzində həyata keçiriləcək. Kanada, Avstraliya və Rusiyada iyulun 31-dən start verilən səsvermə prosesi avqustun 2-dək davam edəcək. Bolqarıstan və Qazaxıstanda isə səsvermə 1-3 avqust arasında gerçəkləşdiriləcək. Səsvermə məntəqələri yaradılan digər ölkələr və səsvermə müddətləri aşağıdakı kimidir: Avstriya, Yunanıstan, Əlcəzair, İngiltərə, İsveç, Yaponiya, Qətər, Qırğızıstan, Macarıstan və Makedoniyada 2-3 avqust, Çin Xalq Respublikasında 31 iyul, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 2 avqust, Albaniya, Azərbaycan, Bəhreyn, Bosniya və Herseqovina, Çex Respublikası, Finlandiya, Cənubi Afrika Respublikası, Gürcüstan, İran, İrlandiya, İspaniya, Kosova, Küveyt, Misir, Özbəkistan, Polşa, Sudan, Tunis, Ukrayna, İordaniya və Yeni Zellandiyada isə 3 avqust.
YSK-nın qərarına görə, xaricdəki seçicilər təyin olunan, yaxud sistemin onlar üçün uyğun bildiyi gündə səs verməsələr avqustun 10-dək gömrük keçid məntəqələrində səs verə biləcəklər. Şimali Kipr Türk Respublikasında yaşayan 90 min civarında olan seçici də 2 məktəbdə yaradılan səsvermə məntəqələrində səs verməyə başlayıblar.
Ümumilikdə, xaricdə səsvermə hüququ olan Türkiyə vətəndaşlarının sayı 2 milyon 734 min 429 nəfərdir. Bunlardan q milyon 400 min nəfəri Almaniyada yaşayır.
Səsvermə ilə bağlı Türkiyənin Azərbaycandakı səfirlik və konsulluqlarında da seçki məntəqələri yaradılıb. Türkiyənin Azərbaycandakı səfirliyinin mətbuat müşavirliyindən verilən məlumata görə, səsvermə avqustun 3-də saat 08:00-dan 17:00-dək Bakıdakı səfirlikdə, Gəncə və Naxçıvandakı konsulluqlarda baş tutacaq.
Azərbaycanda yaşayan 15 min Türkiyə vətəndaşından 6305 nəfərin seçkilərdə iştirakı gözlənilir. Bakıdakı səfirlikdə 5611 nəfərin səs verməsi üçün 8 seçki qutusu hazırlanıb. Gəncədə yerləşən konsulluqda 403, Naxçıvandakı konsulluqda isə 291 Türkiyə vətəndaşının səs verməsi gözlənilir. Seçki məntəqələrində səsvermə prosesini beynəlxalq müşahidəçilərin də izləməsi nəzərdə tutulur.
Qeyd edək ki, Türkiyənin 12-ci prezidentinin seçkiləri üçün ilk tur avqustun 10-u, seçkilər ikinci tura keçəcəyi təqdirdə isə avqustun 24-ü müəyyən edilib. Xaricdə olan Türkiyə seçiciləri üçün isə bu tarix müvafiq olaraq 31 iyul-3 avqust və 17-20 avqustdur.

2018-ci il kənd təsərrüfatı baxımından əlverişli il hesab olunur. Dənli və paxlalı bitkilərin səpin dövründə, eyni zamanda becərmə işlərinin aparılması zamanı məhsuldarlığın ötən ilki dövrlə müqayisədə artıq olacağına inam yaranıb.
Bu sözləri Teleqraf.com-a Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin bitkiçilik şöbəsinin müdiri İmran Cümşüdov deyib.
Onun sözlərinə görə, hazırda arpa biçini gedir: “Bu günə olan məlumata görə, 70 min hektardan artıq sahədə biçin həyata keçirilir. Respublika üzrə arpadan orta məhsuldarlıq hektara 24,5 sentnerə yaxındır. Suvarma şəraitində biçilən arpanın məhsuldarlığı daha çoxdur. Mövsümün sonuna məhsul istehsalında artım gözlənilir.
Bizim istehlak normamıza əsasən, bir nəfərə illik 180 kq ərzaqlıq buğda tələb olunur. Ötən il 1 milyon 818 min ton buğda yığılmışdı. İstehsal olunan buğdadan heyvan və ev quşlarına yem kimi, eyni zamanda toxumluq olaraq istifadə edilir.
Bu il pambıq əkinçiliyində optimal qaydada vaksinasiya işləri həyata keçirilib. Hazırda xəstəliyə qarşı mübarizə tədbirləri görülür. Məhsuldarlıqda azalma olmayacaq”.
İmran Cümşüdovun sözlərinə görə, tərəvəz bitkilərinin bəziləri istisna olmaqla əksəriyyəti təzə əkilib: “Əlverişli hava şəraiti kənd təsərrüfatı bitkilərinin, eləcə də meyvələrin məhsuldarlığına müsbət təsir göstərdi. Arpa biçinində müəyyən ləngimə olsa da, bu ilki hava tərəvəz bitkilərinə, texniki bitkilərə müsbət təsir göstərib. Bu baxımdan bu il məhsulun bol olacağı gözlənilir”.
Qeyd edək ki, hazırda bazarlarda müəyyən ucuzlaşma müşahidə olunsa da, meyvə və bostan məhsullarının qiymətində ucuzlaşma müşahidə olunmur. Kartof 70 qəpik-1 manata, soğan 60-70 qəpiyə təklif olunduğu halda, gilasın qiyməti 2 man 50 qəpik, çiyələk 3 manat, alça 3-6 manat arasında dəyişir. Pomidor 1.50-2.50 manata satılır.
Rəylərə əsasən, mart ayının ikinci yarısında yağışlı hava şəraiti çiçəkləməkdə olan meyvə və bəzi tərəvəzlərin məhsuldarlığına mənfi təsir edib. Həmçinin bir neçə gün öncə intensiv yağışların yağması da məhsuldarlıq üçün neqativ amil olub.
Hazırda hava şəraiti normaldır. İyul-avqusta aylarında kəskin isti olarsa suvarma mənbələrindən istifadə etməklə kənd təsərrüfatı məhsullarının inkişafını təmin etmək olar. Amma kəskin istilər dağlıq və dağətəyi zonalarda kartof və taxılın məhsuldarlığına mənfi təsir edəcək”.
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Coğrafiya İnstitutunun İqlim və aqroiqlimşünaslıq şöbəsinin elmi işçisi, coğrafiya üzrə fəlsəfə doktoru Məhərrəm Həsənov isə deyir ki, iyul-avqust ayları kəskin isti keçəcək. Onun sözlərinə görə, bu aylarda hava şəraiti bitkilərə mənfi təsir etməyəcək. O dövrdə taxıl bitkiləri biçilmiş olacaq.

Çin rəhbərliyi elm adamları, layihə müəllifləri və texnologiya şirkətlərinin nümayəndələrinə 10 illik viza təklif edib.
“Qafqazinfo” Anadolu agentliyinə istinadən xəbər verir ki, bu addımla ölkəyə yeni bacarıqlı insanların cəlb edilməsi nəzərdə tutulub.
Viza müraciətləri internet üzərindən online şəkildə mümkün olacaq. Viza alacaq şəxslərə tək səfərdə 180 gün qalmağa icazə veriləcək. Ailəli şəxslər həyat yoldaşını və uşaqlarını da gətirə biləcəklər.
Qeyd edək ki, Çində 2016-cı ildən etibarən əcnəbi dəyərləndirmə sistemi tətbiq edilir. Buna əsasən Nobel mükafatçıları, uğurlu idmançılar, akademiklər, maliyyə mütəxəssisləri və digər kateqoriyadan olan bacarıqlı insanların ölkəyə cəlb olunur.

Xəbər veririk ki, bu ayın əvvəlindən etibarən İdlibin qərbi, cənub-qərbi və hamanın şimal bölgələrinə edilən hücumlar nəticəsində 29 mülki vətəndaş həyatını itirib, 70 nəfərdən çox insan yaralanıb.
Əsəd rejimi və Rusiya təyyarələrinin əsas hədəfi 4 bölgədir. Bu bölgələrdə təxminən 1 milyon mülki vətəndaş yaşayır.
"Qızıl Ay” cəmiyyəti mümkün köç dalğasına görə Türkiyə sərhədində 300-500 min nəfərlik düşərgələr yaradıb.
Təhlükəsizlik üzrə türkiyəli mütəxəssis Murat Aslan deyir ki, Tehran zirvəsi İdlib probleminin hərbi yolla həll edilməməsi üçün Türkiyəyə vaxt qazandırdı: "Rusiya öz hərbi bazalarına edilən hücumlara son qoymaq istəyir. Əsəd rejimi İdlibdəki müxalifləri sıradan çıxarmaq və kimyəvi silah təhdid ilə insanları qorxutmaq istəyir. İran ABŞ və İsrailə qarşı bölgədə əlini gücləndirmək istəyir. İdlibə hərbi müdaxilə olacaqsa, burada itirən Türkiyə və şəhərdəki mülki vətəndaşlar olacaq. Bunun qarşısını almaq istəyən Türkiyə Milli Qurtuluş Cəbhəsi üzərində bölgədəki hərbi qrupları atəşkəsə inandırmağa çalışır. Mümkündür ki, Türkiyənin bu cəhdləri baş tutsun. Bununla yanaşı, Türkiyə son mərhələdə İdlibə müdaxilə etmə seçimini də əlinin altında saxlayır. Nəticə etibarilə Suriya rejiminin İdlibə müdaxiləsi Türkiyə üçün də həmişə riskli olacaq”.
Türkiyə Ordusu və kəşfiyyat-təhlükəsizlik gücləri İdlibə hərbi müdaxilə nəticəsində yarana biləcək köç dalğasını Suriyanın içində yerləşdirmək üçün xüsusi yerlər yaratmağı planlaşdırır.
Almaniya da Suriyaya müdaxiləyə qoşula bilər. Bu ölkənin "Bild” qəzeti yazır ki, Suriyada yenidən kimyəvi silah hücumu olarsa, Berlin hücum hərəkatına qoşula bilər.
Avropa Komissiyasının sözçüsü Maja Koçikançiç isə bəyan edib ki, "Hücum dəhşətli humanitar fəlakətə yol açacaq”.
Türkiyə müdafiə naziri Hulusi Akar atəşkəsin bağlanmasını və vətəndaşların təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin vacibliyini vurğulayıb.
"Astana prosesi nəticəsində Suriyada atəşkəs rejimi əldə olunub. Bu atəşkəsin davam etməsini istəyirik. İdlibə havadan və qurudan edilən bütün hücumların dərhal dayandırılması və atəşkəsin təmin edilməsi prioritet hədəfimizdir. Təkcə kimyəvi silah yox, digər silahlarla da məsum insanların öldürülməsinə qarşıyıq”, - deyə Akar bəyan edib.
BMT-nin humanitar işlər üzrə nümayəndəsi Mark Lovcok bəyan edib ki, İdlibə geniş çaplı hərbi müdaxilə XXI əsrin ən böyük humanitar fəlakəti ola bilər.

Hurriyyet.org xəbər verir ki, Türkiyənin prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan Azərtac-a və Azərbaycan Televiziyasına müsahibəsində deyib.
R. T. Ərdoğan bildirib ki, Türkiyə və Azərbaycan qardaşlıqlarını “bir millət, iki dövlət” anlayışı ilə bu günə qədər gətirib: “Bu qardaşlıq mesajımızı azərbaycanlı qardaşlarımıza ən güclü şəkildə çatdırmaq istəyirik. Bu gün İlham Əliyevlə təkbətək görüş keçirəcəyik. Sonra nümayəndə heyətləri arasında görüş olacaq. Ardınca isə mətbuata açıqlama ilə qarşımızdakı hədəflərimizi ifadə edəcəyik. Bu qardaşlığımızın güclənərək davam edəcəyinə inanıram. Bunu TANAP-da gördük, bunu TAP-da gördük, bunu xüsusilə Əliağa neftayırma zavodunda atılan addımlarda gördük. Bundan sonra bunlar daha güclü şəkildə davam edəcək. Mən şəxsən öz adımdan, millətim adından bütün azərbaycanlı qardaşlarıma salam, sevgi və ehtiramımı çatdırıram”.

Kiyevin mərkəzində dünən gecə partlayış olub.
"Report" Ukrayna KİV-inə istinadən xəbər verir ki, partlayış dalğası binanın restoranlar və bank yerləşən birinci mərtəbəsində şüşələri çilik-çilik edib.
Partlayış yerində hüquq-mühafizə orqanları işləyir. Hələlik xəsarət alanlar barədə məlumat yoxdur.

Cəbhədə nə baş verir? - Rəsmi məlumat
Azərbaycan Müdafiə Nazirliyindən Femida.az-a verilən məlumata görə, Ermənistan Respublikası Noyemberyan rayonunun Şavarşavan, Voskevan və İcevan rayonunun Berkaber kəndlərində yerləşən mövqelərdən Qazax rayonunun Fərəhli, Quşçu Ayrım, Məzəm və Qızılhacılı kəndlərində, Berd rayonunun Çinari və Ayqedzor kəndlərində yerləşən mövqelərdən Tovuz rayonunun Ağdam və Muncuqlu kəndlərində, Krasnoselsk rayonu ərazisindəki adsız yüksəkliklərdə yerləşən mövqelərdən Gədəbəy rayonunun Zamanlı kəndində yerləşən mövqelərimiz atəşə tutulub.

asanradio asanradio.az - Netanyahu İsrail-Azərbaycan münasibətlərini BMT-də nümunə gətirib
Netanyahu İsrail-Azərbaycan münasibətlərini BMT-də nümunə gətirib
İsrail Azərbaycan və Qazaxıstan kimi müsəlman ölkələri ilə əməkdaşlığı genişləndirib.
ASAN Radionun APA-ya istinadən verdiyi məlumatına görə, bunu İsrailin baş naziri Binyamin Netanyahu ötən gün BMT Baş Assambleyasının Nyu-Yorkda keçirilən 72-ci sessiyasında çıxışı zamanı bildirib.
Netanyahu, İsrailin Fələstin də daxil olmaqla, bütün ərəb qonşuları ilə sülhə nail olmaq istədiyini qeyd edib: “Biz İordaniya və Misirlə sülhə nail olduq. Dünən burada Misir prezidenti Abdel-Fəttah əl-Sisi ilə görüşdüm. Mən onun sülhün bərqərar olunmasına verdiyi dəstəyi alqışlayıram və sülhün daha da genişləndirilməsinə dair onunla, eləcə də regionun digər liderləri ilə sıx əməkdaşlıq edəcəyimizə ümid edirəm”.

SOCAR İstiqrazlarının sahiblərinə 2018-ci ildə ilk faiz ödənişi həyata keçirilib.
BBN.az «SOCAR Capital» şirkətinin məlumatına əsasən xəbər verir ki, yanvarın 17-də SOCAR İstiqrazlarının sahiblərinə hər istiqraza görə 12,5 dollar olmaqla, ümumilikdə 1 milyon 250 min dollar vəsait ödənilib. Bu, istiqraz sahiblərinin cari ildə qrafik üzrə ilk qazancı olacaq. 2017-ci ildə isə SOCAR İstiqrazlarının sahibləri bu qiymətli kağızlardan 5 milyon dollar gəlir götürüblər.
«SOCAR Capital»dan bildirilib ki, istiqrazlar üzrə faiz ödənişi üçün tələb olunan vəsait artıq Milli Depozit Mərkəzinin (MDM) Mərkəzi Bankdakı hesabına köçürülüb: «Yanvarın 17-də həmin vəsaitlər istiqraz sahiblərinin bank hesablarında olacaq».
SOCAR-ın daxili bazar üçün nəzərdə tutulmuş istiqrazları 2016-cı ilin oktyabr ayında dövriyyəyə buraxılıb. Nominal qiyməti 1000 ABŞ dolları olan istiqrazların illik gəlirliliyi 5% və ya hər istiqraza görə ildə 50 dollardır. İstiqrazlar üzrə faizlər 3 aydan bir olmaqla, ildə 4 dəfə ödənilir.

XİN: “Lazerev klubu”nda səsləndirilən fikirlər Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinə xələl gətirmək məqsədi güdür - XALQQAZETI.COM
Ermənistan və Rusiya KİV-ləri bu ilin 30 noyabr – 1 dekabr tarixlərində Yerevanda keçirilmiş Rusiya-Ermənistan “Lazarev klubu”nun birinci iclası barədə məlumatlar yayıb.
Özünü ictimai diplomatiyanın yeni formatı qismində təqdim edən bu klubun əsas təşəbbüskarlarından və təşkilatçılarından biri hazırda Rusiya Federasiyası Federal Məclisinin Dövlət Dumasının yeddinci çağırışında MDB məsələləri, Avrasiya inteqrasiyası və həmvətənlərlə əlaqələr üzrə Komitə sədrinin birinci müavini vəzifəsini tutan Konstantin Zatulindir. Təşkilatçılar tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Ermənistan Respublikası tərəfindən işğal edilmiş ərazilərində yaradılmış qanunsuz rejimin nümayəndələrinin iclasa dəvət olunması, həmçinin iclas zamanı K.Zatulinin özü, eləcə də Rusiya XİN-in Veteranlar Şurasının keçmiş sədri, fövqəladə və səlahiyyətli səfir ranqı olan Vladimir Kazimirov, MDB ölkələri institutunun direktor müavini Vladimir Yevseyev və digər şəxslər tərəfindən səsləndirilən və Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı açıq hücum xarakteri daşıyan fikirlər Azərbaycan və Rusiya arasında mövcud olan yüksək səviyyəli münasibətlərə xələl gətirmək məqsədi güdür.
Bu barədə Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətinin açıqlamasında bildirilir.
Açıqlamada deyilir: “Bundan əlavə, K.Zatulinin səsləndirdikləri fikirlər MDB çərçivəsində əməkdaşlığın inkişafı maraqlarına qarşı gələrək, onun Dövlət Dumasının müvafiq komitə rəhbərinin birinci müavini statusuna uyğun gəlmir. V.Yevseyevin açıqlaması isə tamamilə cəfəngiyatdır və MDB çərçivəsində əməkdaşlığın ruhuna zərbədir. Nəhayət, “Lazerev klubu”nun ümumi tonu Rusiya Federasiyası da daxil olmaqla, ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli prosesinin irəli aparılması səyləri ilə ziddiyyət təşkil edir.
Azərbaycan Respublikası məsələ ilə bağlı narazılığını Rusiya Federasiyasındakı səfirliyi vasitəsilə Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin diqqətinə çatdırıb”.

﻿ Türkiyə prezidenti: “Babam Sarıqamışda donaraq şəhid olub” » Ulu Yol Xəbər portalı
Ulu Yol Xəbər portalı » Mövqe » Türkiyə prezidenti: “Babam Sarıqamışda donaraq şəhid olub”
Türkiyə prezidenti: "Babam Sarıqamışda donaraq şəhid olub”
"Report” xəbər verir ki, bunu Türkiyə Prezidenti, hakim Ədalət və İnkişaf Partiyasının sədri Rəcəb Tayyib Ərdoğan partiyasının parlamentdəki fraksiyasının genişləndirilmiş toplatısında bildirib.
Ərdoğan NATO-nun üzrünü qəbul etmədi

Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2016-cı il 22 iyun tarixli 940 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan İpoteka Fondu” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin vəsaiti hesabına ipoteka kreditinin, o cümlədən güzəştli ipoteka kreditinin verilməsi Qaydası”nda dəyişikliklər edilməsi haqqında
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq, “Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Mənzil İnşaatı Dövlət Agentliyinin fəaliyyəti ilə bağlı bəzi məsələlər haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2016-cı il 16 noyabr tarixli 1113 nömrəli Fərmanının tətbiqi ilə əlaqədar qərara alıram:
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2016-cı il 22 iyun tarixli 940 nömrəli Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016, № 6, maddə 1036) ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan İpoteka Fondu” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin vəsaiti hesabına ipoteka kreditinin, o cümlədən güzəştli ipoteka kreditinin verilməsi Qaydası”nda aşağıdakı dəyişikliklər edilsin:
1. 3.1.4-cü yarımbənddə “qeydiyyatına” sözündən sonra “, o cümlədən qabaqcadan qeydiyyata” sözləri əlavə edilsin.
2. 3.1.5-ci yarımbənddə “və təmirli” sözləri “və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aktları ilə ayrı qayda nəzərdə tutulmayıbsa, təmirli” sözləri ilə əvəz edilsin.
3. 3.1.8-ci yarımbənddə “85” rəqəmləri (hər iki halda) “90” rəqəmləri ilə əvəz edilsin.

Bəşər Əsəd havadan hücum etdi-
Bəşər Əsəd havadan hücum etdi- 7 ölü
Teleqraf.com Anadolu Agentliyinə istinadla xəbər verir ki, Dəməşqin şərqi Guta bölgəsindəki Mülkü Müdafiə Mərkəzinin səlahiyyətlisi Məhəmməd Ethem agentliyin müxbirinə deyib ki, rejimə aid qırıcılar müxalifətin nəzarətində olan Zemelka və Hezen ərazilərini bombalayıb. Hava hücumu zamanı Zemelkada 3 uşaq, Hezendə isə biri uşaq olmaqla beş nəfərin ölümünə səbəb olub. Eyni zamanda çoxlu sayda insan yaralanıb.

Biləsuvarda ana doğuşdan sonra dünyasını dəyişib.
APA-nın cənub bürosunun məlumatına görə, rayonun Zəhmətabad kənd sakini, 1993-cü il təvəllüdlü Amidə Füzuli qızı Arzumanlı doğum şöbəsinə gətirilib.
Ilkin məlumata görə, oğlan uşağı dünya gətirən ana doğuşdan sonra dünyasını dəyişib.
Körpənin durumunun yaxşı olduğu bildirilir.
Faktla bağlı Biləsuvar rayon Prokrorluğunda araşdırma aparılır.

HƏMAS-ın hərbi qolu sayılan İzzəddin əl-Kassam briqadaları 146 raket zərbəsini bir gün ərzində endirdiyini açıqlayıb.
Bunun ardınca HƏMAS tərəfi "İsrailin 17 İyul tarixində Qəzzaya başlatdığı hücümlardan bu günə qədər 131 İsrail əsgərini öldürmüşük”, - deyə bildirib.

Bu 2 sadə ərzaq 2 ay ömrü qalmış, xərçəng xəstəsini ölümdən xilas etdi və o da bunu hamı ilə bölüşmək qərarına gəldi..MÖHTƏŞƏM RESEPT » Saqlamheyat.az: saglamlq ve onunla bagli her sey haqqinda melumat sayti.
Saqlamheyat.az » Sağlam ailə » Bu 2 sadə ərzaq 2 ay ömrü qalmış, xərçəng xəstəsini ölümdən xilas etdi və o da bunu hamı ilə bölüşmək qərarına gəldi..MÖHTƏŞƏM RESEPT
SaqlamHəyat.az xarici mətbuata istinadən bildirir ki, Bosniyalı bir qadın ona yardım edən, xərçəng xəstəliyini sağaldan resepti bölüşmək qərarına gəldi. O bu reseptlə bir çox xəstə insana kömək etmək niyyətindədir.
Xanım deyir ki, onun orqanlarında xərçəng olub və o, cərrahiyyə əməliyyatsız və kimyəvi üsulla müalicə olmadan uğurla tam sağalıb, indi də həyat doludur.
Bu resepti hazırlamaq üçün, sizə 2 böyük parça zəncəfil kökü lazımdır. Onları təmizləyin və xırda hissələrə ayırın. Blenderdən də keçirmək mümkündür. Yarım kilo bal ilə qarışdırın, sonra zəncəfil, amma mütləq təmiz ev balı istifadə edin.
Bu qarışımı şüşə bankaya yığın və gündə 3-4 dəfə bir xörək qaşığı qəbul edin. Taxta, keramik və ya plastmas qaşıq istifadə etmək çox vacibdir. Metal ciddi şəkildə qadağandır.
Siz artıq bir neçə gündən sonra tətbiqinin ilk effektləri görəcəksiniz.
3 ay ömrü qalmışdı! Bu, onun həyatını xilas etdi, 4-cü dərəcəli xərçəngi sağaltdı!
Bundan asan nə ola bilər?- Möcüzə eleksirdən 2 qaşıq qəbul edin və siz göz önündə arıqlayacaqsınız!
Bu 2 sadə ərzaq xərçəng xəstəsinin həyatını xilas etdi və o da bunu hamı ilə bölüşmək qərarına gəldi..RESEPT

﻿ SOCAR-da Statoil şirkətinin nümayəndə heyəti ilə görüş keç
SOCAR-da Statoil şirkətinin nümayəndə heyəti ilə görüş keçirilib
Sentyabrın 14-də SOCAR-ın prezidenti Rövnəq Abdullayev şirkətin Baş ofisində Statoil şirkətinin beynəlxalq inkişaf və istehsal üzrə icraçı vitse-prezidenti Lars Kristian Baxeri qəbul etmişdir.
Qonağı səmimi salamlayan Rövnəq Abdullayev SOCAR və Statoil arasında uzunmüddətli əməkdaşlıq münasibətlərindən söz açmış, Statoil-un “Azəri-Çıraq-Günəşli”, Bakı-Tbilisi-Ceyhan kimi qlobal əhəmiyyətli layihələrdə SOCAR-ın əsas tərəfdaşlarından biri olduğunu vurğulamışdır. Bu gün SOCAR ilə tərəfdaş şirkətlər arasında razılaşdırılmış şərtlər əsasında AÇQ layihəsi üzrə 2050-ci ilədək davam edəcək yeni müqavilənin imzalanmasını əlamətdar hadisə adlandıran R. Abdullayev yeni müqavilənin xarici tərəfdaş şirkətlərin Azərbaycan iqtisadiyyatına olan inamını bir daha sübut etdiyini və tərəfdaşlığı yeni müstəviyə qaldırdığını bildirmişdir.
Səmimi qəbula görə təşəkkürünü bildirən Lars Kristian Baxer Statoil-un Azərbaycanda artıq 25 ildir uğurla fəaliyyət göstərdiyini və əməkdaşlığın uzadılmasına dair bu gün imzalanmış müqavilənin bu yubileyə ən yaxşı hədiyyə olduğunu qeyd etmişdir. Enerji layihələrində, habelə sosial əhəmiyyətli tədbirlərdə SOCAR ilə səmərəli və məhsuldar əməkdaşlığın qurulduğunu vurğulayan Baxer AÇG layihəsi çərçivəsində həyata keçirilən əməliyyatların dünya standartlarına uyğun şəkildə aparıldığını bildirmişdir. O, AÇG layihəsinin təmsil etdiyi şirkətin beynəlxalq fəaliyyətində hələ uzun illər mühüm yer tutacağına əminliyini ifadə etmişdir.
Görüşdə SOCAR və Statoil şirkətləri tərəfindən “Qarabağ” yatağı, “Əşrəfi” və “Dan ulduzu” perspektiv strukturlarının birgə işlənilməsi istiqamətində müzakirələr aparılmış, təkliflər dinlənilmiş, fikir mübadiləsi olmuşdur. Eyni zamanda şirkətlərin ətraf mühitin mühafizəsi, insan resurslarının inkişafı, o cümlədən neft-qaz mütəxəssislərinin hazırlanması, onların bilik və bacarıqlarının təkmilləşdirilməsi üzrə uğurlu müştərək tədbirlər həyata keçirdikləri qeyd olunmuşdur.
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərin geniş spektri nəzərdən keçirilmişdir.

Emtv.az xəbər verir ki, sənəddə deyilir:
